BUỔI BAN ĐẦU
VÙNG ĐỒNG BẰNG CHƯA BỘC LỘ ĐƯỢC TÍNH cách trong thời gian khá dài.
Lúc ban đầu, không thể đòi hỏi những nếp sống rõ nét, những câu ca dao, những tuồng hát mới.
Sự chậm trễ này là quy luật, có thể giải thích:
- Lưu dân từ miền Trung vào nhằm mục đích làm kinh tế giải quyết cơm áo, chớ không vì muốn thay đổi khung cảnh để tìm hứng “ngâm thơ vịnh phú”, cũng không tị nạn chính trị, tránh kỳ thị tôn giáo hoặc tìm đất mới để rao giảng đạo pháp.
- Tiếp xúc trực tiếp với người Khơ-me, người Hoa, những người có khác với ta về phong tục, tập quán. Có va chạm là có suy nghĩ để đối phó, cân nhắc, so sánh thế mạnh của mình và của người lân cận.
Người thuộc lứa tuổi lao động, từ miền Trung vào, thường là tuổi trung niên, bản sắc đã đậm nét, tính cách đã định hình như trường hợp xi măng đã nhồi vào nước, cứng lại, khó sửa đổi, trở thành chân phương rồi.
Ít nhứt là một vài thế hệ sau, lứa con cháu trẻ tuổi mới lần hồi tỏ ra mềm dẻo, ít câu nệ, dễ thích ứng với tình hình, do đó, dám sáng tạo, khẳng định rằng muốn vươn lên thì cuộc sống phải đa dạng,
- Dễ thay đổi nơi cư ngụ, gặp địa phương làm ăn không khá thì ra đi, thậm chí sống lưu động.
- Thay đổi nghề nhanh chóng, nguồn lợi thiên nhiên dồi dào như bắt cá đồng, cá biển, ăn ong mật, sáp, đốn củi, nghề câu sấu, làm thầy trị rắn vẫn sống khỏe và thâu lợi nhanh hơn làm ruộng. Nhờ dự trữ chút ít tiền bạc, ngồi không mà vẫn có ăn nên dư thời giờ để suy nghĩ, chờ đợi đôi ba tháng bắt tay vào nghề mới, hy vọng sẽ khá giả hơn. Ỷ lại vào sự ưu đãi của thiên nhiên, tin là mùa màng, cá tôm năm sau sẽ dồi dào hơm năm nay, xứ khác dễ làm ăn hơn xứ đang ở. Câu nói thường nhắc nhở để ca ngợi vùng đồng bằng là “trên bờ có lúa, dưới sông có cá”. Cá nhiều, dưới sông, trên đồng, khỏi cần tốn thực phẩm để nuôi hoặc bỏ công phu săn sóc. Những chuyện về thâu hoạch lúa ma, lúa trời lúa dại ở Đồng Tháp Mười là thật, nhưng nguồn lợi này ít oi, tạm bợ. Làm ruộng nước thì cực nhọc, nhứt là phá rừng lúc ban đầu, nhưng so với miền Trung thì “nước, phân, cần, giống” không đặt thành mối quan tâm lớn. Nước mùa mưa, phân ủ dày trên mặt đất, phù sa đưa vào bồi thêm, phác cỏ, cấy, gặt, làm cật lực ba bốn tháng là xong, giống thì sẵn kinh nghiêm của địa phương. Thích làm cật lực cho rồi việc, chớ không làm “rề rề như lục bình trôi”. Xong rồi nghỉ, lo việc khác, bằng không thì vui chơi thoải mái, lúc chơi không giựt mình, hối hận vì đã làm hư công việc.
- Thay đổi thành phần xã hội khá nhanh, đứng ra làm chủ, mướn nhân công, phá sản, lại làm công. Một thí dụ cụ thể, còn thấy khi người Pháp mới đến vào năm 1873: một chủ trại với 4 miệng đáy bắt tôm ở Cà Mau mỗi mùa, trừ sở phí ra, thâu lợi khoảng 963 quan tiền cũ, trong khi một người làm công cho chủ sân chim bắt giết chim bồ nông, chàng bè ở U Minh, lấy lông bán, lông để kết quạt tuy cực khổ nhưng mỗi mùa, trong 5 tháng có thể lãnh của chủ số tiền công từ 500 đến 700 quan tiền cũ[3]. Rõ ràng làm công ở sân chim thâu tiền không kém hơn làm chủ trại đóng đáy cho lắm, lại khỏi vay nợ, sắm dụng cụ, nhẹ trách nhiệm.
Đổi địa phương, đổi nghề, đổi thành phần xã hội là chuyện thường xuyên.
Nhìn vào lối sinh hoạt ở phía Hậu Giang hồi cuối thế kỷ XIX, ta còn thấy trong vòng đôi mươi năm, nhiều người liên tục “lên voi xuống chó”, khi ra chợ làm dân tứ chiếng, lúc xuống thuyền làm chủ ghe thương hồ.
Tình hình toàn Nam Bộ đã nhiều phen bất ổn, người chết, nhà cửa đổi dời, gia đình ly tán trong hơn 20 năm gặp nạn “Gia Long tẩu quốc, phục quốc” rồi đời Minh Mạng lại đối phó với nạn xâm lược của phong kiến Xiêm.
Chánh sách đồng điền chưa hẳn công bình, dân trốn khỏi đồn điền, người khác lại đưa vào, phần lớn là tù nhân phát phối từ miền Trung, miền Bắc.
Nạn cờ bạc, cho vay nặng lãi, cường hào ác bá cũng là động cơ khiến nhiều người đổi nghề, bỏ xứ.
Đường sông, đường biển là mạch máu.
Ngoài sông Tiền, sông Hậu với nhiều nhánh nhóc ăn thông vào lung, bàu, láng đất thấp, tù đọng nên kể thêm nhiều rạch hoặc gọi là xẻo bắt nguồn từ rừng U Minh Thượng hoặc U Minh Hạ chảy ra biển phía tây.
Đồng bằng là quê hương của kiểu “văn minh sông rạch” khá độc đáo.
Bờ sông không đắp đê, lại bị cắt từng chặng ở ngã ba, ngã tư, muốn qua rạch nhỏ thì sẵn kiểu “cầu tre lắt lẻo gập ghình khó đi”.
“Cầu ván đóng đinh” xuất hiện rất trễ khi thực dân đến.
Câu hát “Ví dầu cầu ván” này khá phổ biến, trẻ con thời xưa thuộc nằm lòng, câu hát trở thành câu thai đố, khi cúng đình, nghe ra thai “Ví dầu cầu ván... cầu tre lắt lẻo...” thì hàng chục trẻ con nhốn nháo lên, đứa nào cũng muốn lấy phần thưởng.
Đáp là cái bánh bò.
Cầu tre khó đi, nên nhiều người phải... bò, để giữ thăng bằng.
Cầu tre, còn gọi cầu khỉ người qua cầu phải lanh lẹ tay chân như con khỉ chuyền trên cây luôn luôn có nhịp giữa với khúc tre rời, đề phòng trường hợp ghe mui quá cao, hoặc có cột buồm thì giở khúc tre ở giữa lên cao, qua rồi thì hạ xuống.
Đất ẩm thấp, sình lầy, ngựa khó sống.
Bò thích hợp với đất cao, miền Đông.
Trâu ở đồng bằng có công dụng lớn: kéo cày, bừa trục lộ, đạp lúa, kéo ghe khi nước cạn; hoặc khi qua sông Tiền, sông Hậu, cứ nắm đuôi trâu là xong.
Trâu lội rất giỏi, chân đạp nước khá mạnh, cá sấu không dám lại gần.
“Lạc nhà nắm đuôi chó, lạc ngõ nắm đuôi trâu”.
Trâu biết trở về chuồng cũ.
Ngày Tết, Trâu được ăn bánh tét, khi bịnh hoạn, trâu lại uống mật ong với trứng gà.
Trẻ con chăn trâu tuy thù lao ít ỏi nhưng được nhiều quyền ưu tiên: vớt bè tống gió, ăn đầu heo dành cho thần thánh, trửng giỡn trong chùa miễu mà không bị quở phạt, vì là con cháu vua Thần Nông!
Trâu sống dễ dàng nơi ẩm thấp.
Vào mùa mưa, muốn cho trâu sống dai, nên làm hầm cho trâu ngủ, dưới hầm là nước và bùn.
Ngoài con trâu giá cao, ít ai sắm nổi, tương đương với 100 giạ lúa - chiếc xuồng là công cụ quan trọng: “Sắm chiếc xuồng để làm chân.” Nhà cửa bám vào bờ sông bờ rạch, nếu trước nhà là bãi bùn khá dài với dừa nước và rặng bần thì luôn luôn có đào mương nhỏ, xẻ ngang bãi để xuồng vào đậu sát bên nhà.
Rửa chén, vo gạo ở mương sau hè, bắc sàn để ngồi, gọi sàn nước; mương tù đọng, gọi là hà lảng.
Dưới bến, bắc cầu thang với nhiều bực để buộc ghe xuồng, lên xuống giặt quần áo, tắm rửa tùy nước lớn, nước ròng.
Thời xưa, thời giờ quy định để làm đám cưới, đám giỗ thường ấn định tùy con nước lớn ròng, đi nước ngược là mất tốc độ di chuyển.
Chuyện vệ sinh vẫn nhờ sông rạch, không làm hố xí, nhưng làm cầu tiêu với cầu nhỏ, đưa ra cái sàn, che kín.
Xây dựng trên bờ sông, bờ rạch, bốn phía che kín, còn là cầu tắm, dành cho phụ nữ.
Đi xóm thăm bạn bè, mua trà mua bánh, đám cưới, đám ma, rước bà mụ, rước thầy thuốc vẫn dùng ghe xuồng.
Thậm chí kẻ trộm, kẻ cướp cũng dùng đường sông rạch để đến đột ngột rồi bôn tẩu cho nhanh.
Xuồng có thể chở nặng, gặp nước xuôi, người đi bộ chạy nhanh chưa ắt theo kịp.
Về quân sự, những cuộc hành quân lớn của ta, của địch đều dùng đường thủy.
Thời tranh chấp dai dẳng giữa Tây Sơn và Nguyễn Ánh, quân đội theo sông rạch, đồn lũy không ở nơi cố định, vì vậy, nếu muốn nghiên cứu vị trí đóng quân của Tây Sơn hồi thế kỷ XVIII ở đồng bằng, ta khó xác nhận, lý do đơn giản là bấy giờ chiến thuyền tập trung ở vài chốt hiểm yếu, rồi di chuyển: thực dân Pháp đánh nước ta, với chiến thuyền lớn nhỏ, dùng lực lượng chủ yếu là lính thủy đánh bộ.
Quảng canh, trong tình hình bấy giờ, là khai thác trên diện tích rộng, không có nghĩa là dùng cơ giới với nhơn công ít oi.
Cùng một bờ sông, một xóm nhưng mặt đất cao thấp, lồi lõm sai biệt bốn năm tấc tây, hoặc hơn.
Nhơn công quá ít nên không gia đình nào đủ khả năng cải tạo cho mặt đất bằng phẳng đồng đều trên diện tích rộng.
Bón phân nhiều, lắm khi có hại; mặt đất sẵn cỏ mục, phù sa đưa vào hằng năm.
Nhưng yếu tố quan trọng giải thích lối quảng canh là diện tích đất hoang còn quá rộng quanh nhà, giữa các xóm.
Khí hậu nhiệt đới với mưa nắng hai mùa rõ rệt là môi trường cho chim chuột, sâu bọ sanh sôi nảy nở nhanh chóng; cỏ dại cũng khó diệt, bông cỏ bay tràn lan, gieo rắc ra xa theo gió.
Làm ruộng trên diện tích nhỏ đôi ba héc-ta một gia đình - gọi làm “móc lõm” là chuyện cầu may, có thể năm đầu chuột bọ, chim chóc chưa hay biết nên để yên, nhưng đến năm sau thì mùa màng mất sạch trong một hai đêm nếu chuột bầy kéo tới hoặc trong hai ba buổi sáng khi loài chim - gọi chim lá rụng bay ào ạt đến, đen trời, bay lên đáp xuống, lúc nắng chưa lên.
Lại còn từng bầy heo rừng ủi phá, hằng trăm con khỉ kéo tới tuốt lúa hột, phá chớ không ăn.
Để bảo đảm năng suất tối thiểu, mỗi gia đình cần canh tác năm bảy héc-ta để cuối mùa thâu hoạch ba bốn, trừ những mảnh đất trũng, nơi bị cỏ dại mọc lấn, đất còn phèn, hoặc những gốc cây rải rác còn sót lại chiếm diện tích đáng kể.
Cách đối phó hữu hiệu nhứt đối với chim chuột là làm ruộng liền lạc nhau, kết hợp nhiều gia đình, trên mảng to để sự hao hụt chia ra, mỗi người một ít.
Vả lại, quảng canh không đòi hỏi quá nhiều công sức, nơi đất tốt.
Phát cỏ sạch, cào cho trống trải rồi “ruộng sâu cấy trước, ruộng gò cấy sau”.
Thửa ruộng dàn trải trên diện tích rộng, từ nhà đi phát cỏ, cấy gặt đều dùng xuồng, chở mạ để cấy, gom lúa bó về nhà cũng vậy.
Ta đã nhứt trí về kiểu kinh tế hàng hóa ở đồng bằng.
Những kho hàng Cù lao Phố, rồi Chợ Lớn, kho hàng Hà Tiên, Mỹ Tho, Bãi Xàu Sóc Trăng hoạt động thường xuyên nhờ hệ thống chân rết.
Miền Đông Nam Bộ đón nhận lúa gạo và thịt khô, ngà voi của rừng Campuchia, Hà Tiên gom đậu khấu, hồ tiêu, thịt khô, ngà voi, những mặt hải sản như bong bóng cá, vi cá, tôm khô, cá khô.
Bãi Xàu nổi danh với gạo ngon cơm.
Mỹ Tho liên lạc với Sa Đéc và lên Phnôm Pênh dễ dàng nhờ sông Tiền.
Khả năng chuyên chở bằng tàu buồm của người Quảng Đông, người Hải Nam rất hạn chế, họ chú trọng những món nhẹ, ít choáng chỗ nhưng bán lấy lời to.
Hàng hóa đưa vào gồm vải vóc, tô chén, lu hũ, thuốc bắc, gạch ngói tráng men, cột bằng đá chạm trổ xây chùa, mồ mả, thêm trà, trái cây khô, tượng Phật, nhang, mền, rượu, đáng chú ý là có á phiện.
Giới thương gia Anh, Hà Lan, Bồ Đào Nha hoạt động từ trước, với thuyền to, chạy sức gió, trang bị súng lớn để chống cự với cướp biển.
Đồng bằng sông Cửu Long không tấp nập, thu hút so với tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng hoặc Indonésia, Mã Lai, Trung Hoa, Nhựt Bổn.
Người Hoa không đủ khả năng đi đường dài để cạnh tranh với các cường quốc Tây Phương, nhưng đã quen mua bán, đi thuyền từ miền nam Trung Hoa, từ đảo Hải Nam đến biển phía nam tìm sản phẩm, có thể là để sang nhượng lại cho thương gia Tây phương.
Nguyên tắc của tập đoàn phong kiến nhà Nguyễn là bế quan tỏa cảng.
Vua quan nắm độc quyền ngoại thương, rồi ủy thác cho thương gia người Hoa. Trịnh Hoài Đức mô tả kỹ lưỡng việc người Hoa cất chợ Cù lao Phố, khi tàu đến, đã sẵn người mua trọn tất cả hàng hóa tốt xấu; tàu đi, tất cả yêu cầu về hàng xuất khẩu đã có sẵn, đầy đủ “Hai bên chủ khách tính toán hóa đơn, thanh toán rồi cùng nhau đờn ca, vui chơi”[4].
Riêng về sông Tiền, Cái Bè và Sa Đéc đưa lên Campuchia mặt hàng đắt giá nhứt là cau khô.
Chợ Mỹ Tho là cửa ải chiến lược nối liền Sài Gòn - Chợ Lớn xuống phía đồng bằng, qua kinh Bảo Định khi Lê Văn Khôi vừa khởi binh, lực lượng trú phòng của triều đình đã đoán trước ý đồ nhưng rốt cuộc chẳng ai dám chống giữ, địch quân vẫn theo kinh này đến Định Tường rồi chiếm trọn đồng bằng.
Nhờ yêu cầu khá to của thị trường rộng lớn, người khẩn hoang trong bước đầu được khích lệ lớn lao.
Cứ tạo nguồn hàng dồi dào, bảo đảm cạnh tranh về chất lượng.
Những mặt hàng tiêu dùng cần thiết đã có thương gia và mạng lưới phân phối đưa đến, nhỏ nhặt như trầu cau, đã sẵn vùng chuyên canh như Mỹ Tho, Mười Tám Thôn Vườn Trầu rồi.
Sáp, mật ong, lông chim bán cao giá, người ở rừng tràm Cà Mau - Rạch Giá khai thác, bán lấy tiền mua vải.
Vôi ăn trầu, dân bờ biển phía tây mua từ Xiêm, rất ngon, để sẵn trong hũ gọi vôi Xiêm.
Năm 1825, đời Minh Mạng, có nhiều thuyền đưa gạo từ Xiêm vào chợ Hà Tiên là nơi ít ruộng, nhà vua đưa ra chủ trương đánh thuế nhẹ để khuyến khích.
Đại để, nếu thuyền Xiêm chở 8/10 gạo trở lên thì hoàn toàn miễn thuế; chở 5/10 miễn 7/10 thuế[5].
Ta giải thích dễ dàng: gạo từ Mỹ Tho, Sa Đéc có dư nhưng chuyên chở đến Hà Tiên quá tốn kém, đường xa.
Nếu cảng Sài Gòn bị kiểm soát tương đối chặt chẽ thì những cảng phía tây như Hà Tiên, Rạch Giá, Cà Mau lại là nơi tàu buôn Hải Nam thao túng, trốn thuế dễ dàng với sự đồng lõa của quan lại.
Hằng năm theo mùa gió thổi từ đông bắc, tàu rời đảo Hải Nam, chạy buồm suốt 6 hoặc 7 ngày đêm đến Hòn Khoai mũi Cà Mau, lấy nước ngọt trên hòn, vào vàm sông Ông Đốc, đến chợ Cà Mau, rồi sẵn gió thuận, rời Cà Mau đi Singapore.
Tại chợ Cà Mau, còn nhiều ghe buôn nhỏ đưa hàng hóa đi về thường xuyên, liên lạc với cảng Kam-pốt Cần Vọt của Campuchia.
Hồi cuối thế kỷ XIX, người Pháp đã nghiên cứu để định lại thuế vụ, ghi chép cụ thể, giúp ta hiểu kiểu sanh hoạt đã có từ đời Tự Đức trở về trước[6].
- Chợ Cà Mau nhập từ Kam-pốt: thuốc lá, vôi ăn trầu, dầu chai để trét ghe, ván đóng ghe, dưa hấu, khoai lang, đường, nước mắm, cau khô. Và bán trở lại chiếu lác cói, sáp ong làm đèn sáp cúng chùa.
- Chợ Cà Mau nhập từ tàu Hải Nam: dầu phộng, lu to nhỏ để đựng nước ngọt, tô chén, bàn ghế, heo con và những hàng từ Singapore: vải, vật dùng bằng sắt, tơ lụa, đặc biệt là có á phiện từ Ấn Độ. Khi Pháp vừa đến, lại có dầu lửa, trái chà là. Cà Mau bán ra, để chở về nam Trung Hoa nhiều nhứt là gạo ngon, và để đưa xuống Singapore, nơi nhiều kiều dân Trung Hoa, nào cá khô, heo sống, tôm khô, phân tôm.
Ta thấy nhiều mặt hàng nhập vào như vô lý, nhưng giải thích dễ dàng, căn cứ vào giá thị trường.
Tàu Hải Nam đưa vào heo con, mua trở lại heo thịt đã nuôi với lúa gạo địa phương.
Thuốc lá từ Campuchia đem xuống nhẹ sở phí chuyên chở hơn từ Gò Vấp, cũng như trường hợp cây ván, dầu chai nếu đem từ Tây Ninh.
Về nước mắm, tuy sẵn cá muối tại chỗ nhưng người Việt ở Kam-pốt có tay nghề cao, bán giá rẻ, kể luôn sở phí chuyên chở.
Từ Kampốt đưa về nào đá mài dao, đèn chai vỏ cây nhúng dầu chai, bó lại làm đuốc.
Đèn chai cháy sáng và bền, dùng bắt con ba khía ở bãi biển; chặt ra từng khúc nhỏ để nhúm bếp cho củi mau cháy, đặc biệt là đốt lên năm ba cây để rọi sáng sân khấu, khi hát bội.
Trâu từ Tà Keo đưa đều đặn về đồng bằng, với lái chuyên nghiệp.
Nơi nước mặn hoặc nước lợ, trâu dễ mất sức, cần thay đổi trong thời gian ngắn.
Tàu buôn Hải Nam đưa người Hoa nhập cảnh lậu từ Campuchia, từ Singapore hoặc từ miền Nam Trung Hoa. Lúc bắt đầu phát triển nghề trồng tiêu ở Hòn Chông, Phú Quốc, chủ vườn tiêu đa số là Hoa kiều cần nhân công; tàu buôn Hải Nam lãnh phần chiêu mộ người Hoa, chủ vườn tiêu trả ngay tiền sở phí di chuyển khi nhân công vừa đến.
Ở đất mới, muốn phát triển sản xuất, phải nới rộng luật lệ, khuyến khích tự phát.
Đời Minh Vương Nguyễn Phúc Chu, chánh sách rất tùy tiện, người dân ở Gia Định hiểu là Nam Bộ có thể khẩn đất, canh tác tại đơn vị hành chánh này nhưng nộp thuế ở đơn vị khác.
Năm 1779, lúc thắt ngặt, đang tranh chấp với Tây Sơn, Nguyễn Ánh lo chỉnh đốn thuế vụ, nhằm cung ứng cho chiến tranh, đặt ra dinh Trường Đồn nay là giồng Cai Yến, nói trại giồng Cánh Én, xã Khánh Hậu, Long An, xem như trung tâm của đồng bằng lúc bấy giờ, giữa Vàm Cỏ Tây và sông Tiền.
Nhưng về địa bộ, thuế biểu, cách phân loại đất tốt xấu thì Trịnh Hoài Đức nhận xét: “S o với các dinh, trấn phía bắc hiểu là Trung Bộ thì pháp chế ở Gia Định hiểu là Nam Bộ khoan hồng mà thuế cũng nhẹ hơn”[7].
Đất mới khai phá, miễn thuế ba năm liên tiếp theo lệ đời Gia Long, và cũng đời vua này, lại ra lịnh tận thâu thuế điền.
Trên nguyên tắc, nếu ẩn lậu bao nhiêu năm thì truy thâu bấy nhiêu, nhưng rốt cuộc, áp dụng co giãn, chỉ thâu ba năm thuế mà thôi, mặc dầu thời gian ẩn lậu có thể lâu dài hơn[8].
Vua Minh Mạng, nổi danh khắc nghiệt cũng theo lệ ấy.
Và trước năm 1836 năm Minh Mạng thứ 17, việc đo đạc ruộng đất tương đối chính xác bằng sào, mẫu gần như không có.
Trong địa bộ ghi khái quát một khoảnh đất, hoặc hai dây đất với tên họ những người chủ đất ở bốn phía ranh.
Khai gian diện tích để đóng thuế nhẹ đã trở thành lệ chung, nhà nước phải chấp nhận.
Người Hoa đến bừa bãi, đến mức báo động ở đất Nam Bộ.
Năm Minh Mạng thứ 10 1829, thuyền của người Thanh hằng năm đưa hàng ngàn hành khách đến, “nay lại thấy từ 3 đến 4/10 số người ấy cư ngụ luôn và đều là không nghề nghiệp, đôi khi còn xảy ra việc lừa đảo, dỗ dành dân ta hút trộm thuốc phiện, hoặc trộm cắp, tệ nạn này không thể để cho phát triển”.
Đình thần nhận định rằng người Hoa xem “nước ta như lạc thổ”, nên giao cho các bang trưởng kiểm soát lại[9].
Người Việt đến, qua nhiều đợt, chạy đói khi mất mùa.
Bọn quan lại phong kiến bày vẽ lắm điều để vơ vét đã lên đến tột đỉnh với Trương Phúc Loan.
Bài “Hoài Nam khúc” của Hoàng Quang thú nhận những sự kiện: Người giàu bị quan cướp bóc, kẻ nghèo không đủ ăn, thi cử gian lận, thực phẩm quá cao giá...
Đời Minh Mạng tù nhơn khắp nơi đến, người mang tội nặng có thể bị xiềng chân ngay trong lúc phục dịch, bọn quan lại, vợ con có thể đi theo.
Ngoài số thường phạm còn người bị xử oan ức vì không đủ tiền lo hối lộ, những tội phạm chính trị bị đày cùng gia đình, nhứt là sau vụ khởi binh của Lê Văn Khôi.
Trước đó, người ủng hộ Tây Sơn đã bị truy nã tận gốc.
Ranh giới giữa đồng bằng và đất Campuchia từ lâu chỉ là vạch ra trên nguyên tắc, trong thực tế, dân ở hai bên biên giới qua lại mua bán dễ dàng.
Người Xiêm cư trú khá đông gần chợ Hà Tiên, ta cho lập riêng thôn xã, đời Gia Long ghi là Xiêm hương thôn.
Người Lào từng tới lui vùng núi Sam, theo văn bia Vĩnh Tế sơn.
Người Chàm gọi nôm na Chà Châu Giang, Chà Và lập một đội, đông đảo nhứt ở Châu Giang đối diện chợ Châu Đốc.
Rải rác có người Xiêm làm ruộng ở Kiên Giang.
Ở Sóc Trăng nay còn dấu ấn những tên đất Sre-Xiêm, gọi nôm na Xà Xiêm, ruộng do người Xiêm canh tác.
Bọn cướp biển người Hoa và người Mã Lai tới lui Côn Đảo, Phú Quốc.
Để thâu thuế và kiểm soát dân số, chánh quyền khuyến khích lập làng xã.
Làng quy tụ số dân đinh tối thiểu, chừng mươi người, vì vậy lắm khi trải ra hàng đôi ba chục kilômét theo ven sông rạch, đất ruộng đã canh tác xen vào những khoảnh đất rừng, nhiều huê lợi nhất là rừng tre, đất sình lầy nhiều cá.
Đào đìa, xây rọ bắt cá, đốn tre rừng, đốn lá dừa là nguồn lợi thu hút nhiều người, làm cực lực vài tháng, đủ sống một năm.
Vào thế kỷ XVIII, cho tổ chức tạm những nậu, trại, thuộc, đến cuối đời Gia Long hãy còn duy trì[10].
Đây là những ngành nghề riêng biệt, tập họp lại, đứng đầu là cai trại, cai thuộc, đầu nậu có quyền hạn tương đương với thôn trưởng, chịu trách nhiệm đóng thuế khoán với cấp trên thuế bằng tiền và sản vật.
Chế độ khoán về thuế là nguyên tắc cơ bản của làng xã.
Vài chủ đất xuất tiền lo lót với quan trên, xin lập làng mới, cam kết hằng năm đóng số thuế khoán tối thiểu về đinh và điền.
Mặc nhiên, người đứng đơn trở thành hương chức hội tề.
Người đến sau, muốn làm ăn trong làng cứ đóng tiền và lễ vật cho hương chức, chưa muốn khẩn đất thì xin làm “dân ngụ” hoặc “dân lậu”, hai hạng này không được quyền kiện tụng người khác khi bị ức hiếp, ngược lại, nếu bị người dân đinh thưa gởi thì phần lỗi luôn luôn ở về phía dân lậu.
Họ được tự do thay đổi nơi cư trú, qua làng khác làm mướn, khỏi đi lính, khỏi làm xâu vì không là dân đinh có tên trong bộ sổ.
Trong thực tế, họ làm xâu hay đi lính thay thế cho dân đinh dĩ nhiên hưởng thù lao riêng.
Thời phong kiến, căn cứ vào số dân mà định tỷ lệ người đi lính, nếu có người đào ngũ, làng mướn người khác điền vào khoảng trống cho đủ số, quan trên chẳng cần biết đích danh tên họ người đi lính là ai.
Trong làng xã dân đinh là điền chủ lớn nhỏ.
Dân lậu, dân ngụ muốn khẩn đất thì chịu tiền cho hương chức hội tề.
Làng xã hưởng quyền tự trị khá rộng, nhưng chịu trách nhiệm lớn: khi xảy ra hỏa hoạn, hoặc phản loạn, hương chức bị truy tố, bồi thường, hoặc làng bị giải tán, nhập vào làng khác.
Làng xóm mọc lên từng cụm, nhà cửa chạy dài theo bờ sông, bờ rạch, quanh co.
Dân đông, tách ra làng nhỏ, tạm gọi là lân, là ấp trong lúc đầu, thường mang tên làng gốc với tiếng Đông, Tây, Nam, Bắc, Trung ghép vào.
Vì co giãn, ranh giới làng còn mơ hồ nên người dân dời chỗ cư trú dễ dàng, bộ mặt của làng xã ở đồng bằng không nặng về nghi ngờ, cảnh giác, phòng thủ, không lũy tre hoặc cây trụ, cây nọc cắm ranh cụ thể.
Hương chức hội tề và điền chủ cần nhơn lực để làm tá điền nên nuông chiều người xứ xa mới đến, che giấu tung tích giùm, cho vay nợ dễ dàng.
Việc dựng vợ gả chồng ít phiền phức về nghi thức, lễ lộc đối với làng xóm.
“Ra đi là sự đánh liều.
Dại như con trẻ chơi diều đứt dây”.
Rời làng quê, từ giã mồ mả ông cha, bà con xa gần là điều đau xót.
Đời Minh Mạng, giai đoạn kéo dài 20 năm thêm khá đông tù tội bị đày vào đồng bằng, qua đất Campuchia với dụng ý thâm độc: bắn một mũi tên nhưng giết được nhiều con chim, xua đẩy những mầm mống khởi loạn ra xa kinh đô Huế, thâu thêm thuế trong tương lai gần, đồng thời nuôi dưỡng được giới quan liêu từng lấy việc tham ô, xu nịnh làm sinh kế, xa kinh kỳ, bọn này tha hồ làm những việc phi pháp.
Triều đình không tốn kém đầu tư, địa bàn thống trị mở rộng thêm.
“Trốn xâu lậu thuế, trôi sông lạc chợ”, “cùng căn mạt kiếp”, quân “tù đày” là lời nguyền rủa hồ đồ.
Có người tuy bị tù đày nhưng là tiêu biểu cho tinh thần yêu lao động, chuộng công lý.
Cuộc khởi nghĩa của Lê Văn Khôi lôi cuốn được nhiều từng lớp, luôn cả dân tộc ít người miền Đông Nam Bộ, làm chủ tình hình tận đảo Phú Quốc.
Minh Mạng đã phát hiện trước đó những triệu chứng bất ổn nên tìm cách đem điều giáo Khổng Mạnh mà gò ép nhân dân.
Ở bốn phủ Tân Bình, Định Viễn, Phước Long, Kiến An những trung tâm đông dân của đồng bằng , nhà vua đặt bốn viên tri phủ đậu tiến sĩ để “dạy lễ nghĩa, tuyên đức hóa, chỉnh đốn phong tục”[11].
Lúc vụ Lê Văn Khôi đang gay go, Minh Mạng hứa khoan hồng, nhưng khi dẹp xong, lại trở mặt, thay đổi chính sách ngay.
Năm 1834, Lễ khoa cấp sự trung là Ngô Kim Lân tâu: “Mặc dầu bọn cướp ở thành Phiên An đã diệt trừ và an ninh được vãn hồi nhưng dân chúng bên dưới phần nhiều viện cớ theo giặc, tố cáo lẫn nhau, bọn này dính chùm với bọn kia, dây mơ rễ má.
Xin sắc hạ cho quan quân địa phương khỏi phải bắt bớ, xét trị triệt để họ”.
Vua khiển trách: “Trước đây, đang khi đánh dẹp giặc cướp, nếu chuẩn cho tạm đình việc tra bắt thì cũng chỉ là một giải pháp quyền nghi trong nhứt thời được coi là thích đáng và hợp lý.
Nay tình hình đã yên, an ninh vãn hồi thời lành mạnh hóa phong tục, chỉnh đốn kỷ cương là vấn đề then chốt.
Nếu sợ sự liên quan, bắt bớ dính chùm như đã tâu thời chẳng khác nào dung dưỡng cho bọn hung ác, gian manh”[12].
Ngô Kim Lân bị cách chức, cuộc truy nã tiếp tục.
Năm 1837, riêng tỉnh Gia Định có hơn 360 tù nhân phần đông chưa cứu xét, sau khi đã giam hơn một năm.
Minh Mạng tỏ thái độ cứng rắn: “Trong các án phản loạn ở thành Phiên An vụ Lê Văn Khôi trước đây có hơn 500 phạm nhân đầu thú rồi bỏ trốn, phải tiếp tục truy nã, không được lấy cớ việc đã qua mà không lưu tâm đến nữa”.
Mãi đến đời Minh Mạng, năm 1839, quan lại còn lập công đến mức khôi hài, thí dụ như bắt con cháu những người trước kia theo Tây Sơn: lúc xảy ra khởi nghĩa, những con cháu này còn bé, thậm chí chưa có trong bào thai mẹ.
Chuyện đã qua hơn 40 năm, Minh Mạng phải ra lịnh tha trường hợp Phạm Văn Tấn và Phạm Văn Thông ở Bình Định vì quan địa phương thi hành lệ “tru di tam tộc” quá sốt sắng[13].
Minh Mạng dùng chánh sách hai mặt đối với dân Nam Bộ, lúc thì vỗ về, khen ngợi là “trung nghĩa” ám chỉ việc ủng hộ Nguyễn Ánh “phục quốc”, nhưng lúc thì miệt thị, đánh giá thấp so với những địa phương khác trong nước.
Năm Minh Mạng thứ 9, người đàn bà họ Dương thuộc huyện Vĩnh An vùng Tân Châu, Sa Đéc có chồng bị tật, nhà nghèo, gặp tên chủ nợ háo sắc dùng tiền bạc và quyền thế để cưỡng hiếp, người đàn bà ấy chống cự nên bị đâm chết.
Quan địa phương tâu lên, xin khen thưởng nhưng nhà vua chỉ ban cho tấm biển “Dương thị trinh tiết” thay vì “Tiết hạnh khả phong” với lời giải thích: “Vì phong tục thành Gia Định Nam Bộ nên mượn việc này để khuyên người khác giữ trinh tiết.
Nếu ở khác hạt không phải Nam Bộ thì người đàn bà ấy chưa xứng đáng”[14].
Thời phong kiến, người khẩn hoang sống tự lực, kiên nhẫn, tự rút kinh nghiệm để đối phó với bịnh tật, thú dữ.
Đất rộng nhưng cần am hiểu chút ít về thổ nhưỡng, con nước.
Mưa nắng khá điều hòa nhưng phát, cấy, gặt không được bê tha, e thất mùa.
“Nhứt phá sơn lâm, nhì đâm Hà Bá”, nghề rừng, nghề cá thâu lợi nhanh nhưng dễ trắng tay, không căn cơ.
Nhiều vùng hoang vắng, tưởng như chưa ai đến nhưng thấy rải rác năm ba nấm mồ vô chủ, tự bao giờ, chưa kể những kẻ “hùm tha sấu bắt”, chết ngoài sông cái, giữa rừng hoang, manh đệm rách bó thây, mồ mả đánh dấu với hai ba cây nọc hoặc vài miểng lu chôn bên cạnh, với hy vọng con cháu sau này nhận ra di chỉ.
Miền Gia Định toàn Nam Bộ “đất rộng với vật thực nhiều, không lo sự đói rét nên nhân dân ít dự trữ để dành, tập tục xa hoa, sĩ khí hiên ngang, ở khắp bốn phương, mỗi nhà đều riêng phong tục”.
“Có khách đến nhà, đầu tiên gia chủ dâng trầu cau, sau đó là dâng cơm bánh, tiếp đãi trọng hậu, không kể người thân sơ quen lạ, tông tích ở đâu ắt đều thâu nạp khoản đãi, cho nên người đi chơi không cần đem tiền gạo theo, mà lại có nhiều người lậu xâu trốn thuế đến xứ này ẩn núp, bởi vì có chỗ dung dưỡng vậy”.
“Đất Gia Định nhiều sông ngòi, kinh rạch, cù lao, bãi bồi nên trong 10 người đã có 9 người biết nghề bơi lội, chèo thuyền, lại ưa ăn mắm, ngày ăn ba bữa cơm, ít khi ăn cháo”[15].
Doãn Uẩn, trong Trấn Tây Kỷ Lược mô tả: “Việc làm ruộng lúa ở Nam Bộ đơn giản, phát cho lau sậy ngã rạp, cào cỏ hai ba lần rồi cấy, không cần phí sức nhiều.
Như đã cấy rồi thì không cần phải trông nom tới, cũng khỏi lo thiếu nước.
Vào những tháng 7, tháng 8, tháng 9 lục tục cày cấy, đến tháng 11, tháng chạp lần lượt gặt hái rồi gom nhóm lại để ngay ngoài ruộng, đến lúc ra giêng vào tháng 2, tháng 3 mới cho trâu đạp để lấy lúa hột”.
“Đời sống dân chúng rất dễ chịu.
Ngoài ra, cũng có kẻ nghèo đi ăn xin, nhưng mỗi tháng họ xin một lần cũng đủ sống rồi.
Họ thường tụ họp ăn ngủ nơi đình miễu, mỗi người đều có mùng màn riêng, họ sống vui vẻ, an nhàn, vô sự.
Trộm cắp cũng ít xảy ra.
Trâu thì có chuồng nhốt ngoài đồng.
Họ rất thích ca múa, không ngày nào là không có biểu diễn”.
Trịnh Hoài Đức soạn sách vào cuối đời Gia Long, hơn 100 năm sau khi khẩn hoang.
Họ Trịnh gốc Minh Hương, chưa rành Trung, Bắc Bộ để so sánh cụ thể hơn.
Doãn Uẩn viết vào đời Thiệu Trị, sau Trịnh Hoài Đức khoảng 20 năm, tác giả là người quê Bắc Bộ vào Nam làm quan, trực tiếp tham dự những cuộc hành quân.
Nói chung, hai tác giả nói trên mô tả vùng sông Tiền; bấy giờ từ sông Hậu qua phía tây còn hoang vắng.
Thời Gia Long còn hưng thịnh, thời Thiệu Trị đã suy thoái nghiêm trọng.
Nhưng trong khoảng thời gian được mô tả, rõ ràng ở vùng sông Tiền nhờ đất giồng cao ráo nên sinh hoạt đã định hình.
Vựa lúa của Nam Bộ là phía Tiền Giang, cụ thể là vùng Chợ Gạo.