GIAI ĐOẠN KHAI THÁC LỚN CỦA PHÁP
ĐẢO LỘN TRONG XÃ HỘI
Viên toàn quyền Paul Doumer là tay thực dân nổi tiếng thời Pháp thuộc.
Tuổi vừa 40, hắn sang Đông Dương trổ tài “kinh bang tế thế” cho chánh giới bên Pháp biết mặt, rồi trở về, lần hồi đạt đỉnh cao của tham vọng, đắc cử Tổng thống Pháp, rồi bị ám sát.
Trong vòng bốn năm 1897-1902, xem thường mọi khuyến cáo của cấp lãnh đạo là Bộ Thuộc địa, hắn tổ chức và kiện toàn cơ chế phủ Toàn quyền Đông Dương, khoa trương uy thế của nước Pháp ở Châu Á.
Nét lớn của hắn là khai thác hầm mỏ ở Bắc Bộ, chỉnh trang cảng Hải Phòng, lập đường xe lửa qua Vân Nam để rút tỉa tỉnh này.
Lại lập đề án con đường xe lửa xuyên Việt Nam. Thiếu vốn, cứ mượn của chính quốc, trả lần hồi về sau.
Ngân sách Đông Dương tập trung thuế hải quan, thuế rượu, muối, á phiện của cả Việt Nam, Campuchia, Lào; các nha sở chỉ huy theo ngành dọc thành hình.
Cầu Long Biên, cầu Trường Tiền, cầu Bình Lợi ở ba miền đều xây cất theo kế hoạch Doumer.
Nhóm thực dân Pháp ở Nam Kỳ phản đối kế hoạch Doumer vì họ chẳng hưởng gì cả, chỉ là rút rỉa thuế hải quan, rượu, muối, á phiện ở đây để chỉnh trang phía Bắc Bộ, làm lợi cho bọn thực dân Pháp kinh doanh ngoài ấy.
Hắn chẳng cần nghe.
Nhưng quả thật hắn là tay bóc lột sâu sắc, biết khai thác đúng tiềm năng của Nam Bộ là lúa gạo đồng bằng sông Cửu Long nhưng chưa thấy nguồn lợi cây cao su miền Đông.
Trước khi thảo chương trình, hắn đã chịu khó đi tham quan từ Bắc vào Nam, ghé lại Cái Bè tỉnh Tiền Giang, thăm Tổng đốc Lộc đang hấp hối rồi trở về, không đặt chân đến miền Hậu Giang.
Hắn thấy vấn đề chính xác: dùng phương tiện cơ giới đào nhiều kinh xáng, giúp giao thông vận tải và thủy lợi phía Hậu Giang còn rộng rãi, đồng thời nạo vét, điều chỉnh những đường thủy nối từ Hậu Giang đến Sài Gòn, chỉnh trang cảng Sài Gòn.
Việc đào kinh, theo lối “đấu thầu” đem lợi tức lớn cho vài công ty đặt trụ sở từ bên Pháp, được giới ngân hàng lớn tài trợ.
Miền Hậu Giang đất rộng, người thưa bước vào giai đoạn mới.
Nhờ kinh đào xuyên qua, nạn úng đã giảm, bờ kinh dễ định cư, việc lưu thông đỡ tốn kém.
Để thâu thuế nhanh, Doumer ký nhiều nghị định cấp từng mảnh đất to, cỡ 1.000 hécta cho giới thân tín, đồng thời mua chuộc những phần tử thân Pháp.
Nhiều người lo hối lộ gián tiếp cũng hưởng như thế.
Ưu tiên dành cho Pháp những mảnh đất tốt trong vùng sắp sửa đào kinh, hoặc vừa đào xong, trong khi người Việt chưa hay biết gì về chi tiết kế hoạch.
Ta không ngạc nhiên khi thấy Tổng đốc Trần Văn Thông, Tổng đốc Phương, người Hà Nội, kẻ Sài Gòn lại làm chủ những vùng đất nay còn gọi điền Bà Lớn vợ Trần Văn Thông, em gái Bùi Quang Chiêu, kinh phủ Phương...
Đất “cò bay thẳng cánh”, “chó chạy cong đuôi”, nhiều câu hát của giới thương hồ, nhóm “công tử Bạc Liêu” và có lẽ tuồng cải lương cũng là hậu quả trực tiếp hoặc gián tiếp của kế hoạch này.
Cảnh Sài Gòn là “hòn ngọc Viễn Đông” thật sự chớ không còn là hình tượng, là ngôn từ hoa mỹ.
Đồng bằng sông Cửu Long trở thành vựa lúa lớn nhứt nước ta và đưa ra số lúa xuất cảng, đứng vào những vùng hàng đầu của thế giới.
Hoàng thân Cường Để, nhà cách mạng Tôn Văn đã đến vùng lúa gạo của đồng bằng để dò xét khả năng yểm trợ về tài chánh.
Pháp thắng Đức hồi Đệ nhứt thế chiến có phần đóng góp xứng đáng của kế hoạch Doumer.
“Rồng Nam” đã phun bạc thật sự.
Giới điền chủ và công chức phía Tiền Giang tỏ ra khá nhạy bén trước tình hình mới.
Họ có trình độ văn hóa, thường tiếp cận với nơi đầu mối Sài Gòn
- Chợ Lớn. Phong trào yêu nước chưa tắt hẳn sau khi thực dân chiếm cả nước. Nguyễn Thiện Thuật, Phan Đình Phùng, Hoàng Hoa Thám vẫn còn gây khó khăn. Nước Nhựt đã tiến nhanh về khoa học, kỹ thuật, chiến hạm của họ thỉnh thoảng ghé cảng Sài Gòn, hàng hóa của Nhựt bày bán, giá rẻ lại tinh xảo. Báo chí từ Hương Cảng, từ Pháp đưa vào. Sài Gòn đưa đón nhiều khách nước ngoài; người Việt từ thế hệ trước đã quen công việc khuân vác ở cảng, không ít người đã sống với nghề lao công, công nhân.
Người Hoa thường về nước, thăm gia đình rồi trở lại, thủy thủ, viên chức ngân hàng người Việt thường được dịp ra nước ngoài.
Phong trào Duy Tân dấy lên ở cả nước ta, vào lúc những kinh đào phía Hậu Giang bắt đầu gây chuyển động về sản xuất đào kinh Xà No xong năm 1903.
Điền chủ, công chức, thân hào vùng Tiền Giang, cụ thể là Gò Công, Tân An, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Sa Đéc, Chợ Mới hưởng ứng ngay, truyền thống yêu nước, tinh thần dân tộc nhen nhúm trở lại.
Phía Hậu Giang, vào năm 1908, giới điền chủ còn chân ướt chân ráo, gom vốn để mộ tá điền, đất mới phá, năng suất chưa ổn định.
Người khẩn đất phía Hậu Giang thường là những tay phiêu lưu, xem như bọn “áp phe”, xong thì ở, không xong thì sang nhượng cho người khác.
Trong khi đó, điền chủ phía Tiền Giang nói chung có khác, thừa hưởng đất đai của cha mẹ từ thế hệ trước hoặc khi Pháp mới đến, thêm học chữ Quốc ngữ, chữ nho, quen lề lối cai trị mới nên tỉnh táo hơn, thấy những trở ngại trước mắt đang kềm kẹp người Việt trong kinh doanh.
Người Ấn cho vay tuy nhẹ lời nhưng truy tố con nợ ra tòa, không cần tình cảm; khi góp thuế chợ, họ lợi dụng quyền thế để bức hiếp giới tiểu thương.
Người Hoa mang vốn lớn đem từ nước ngoài đã khống chế ngành chuyên chở đường thủy, từ tàu đò đến ghe lớn, ghe nhỏ chở lúa.
Giá lúa do họ quy định, lên xuống tùy giai đoạn đầu cơ.
Về cơ bản, thực dân yểm trợ công khai giới mại bản người Hoa để họ gom lúa gạo, và nhờ họ tiêu thụ nhanh những mặt hàng do công ty người Pháp nhập cảng độc quyền.
Nhưng mặt khác, nên nhìn nhận là người Việt thiếu tin cậy nhau khi hùn vốn làm ăn, thiếu kinh nghiệm về quản lý.
Đến như lập trại cưa, nhà máy xay lúa, sắm xe đò, tuy đủ sức nhưng người Việt vẫn dè dặt.
Phong trào Duy Tân gọi cuộc Minh Tân, vì kỵ húy niên hiệu vua Duy Tân ở Nam Bộ lôi cuốn điền chủ, công chức đón “cơ hội” chờ người Nhựt can thiệp bằng quân sự để thành lập kiểu “quân chủ lập hiến”.
Nhưng mặt khác, đã đem sinh khí mới, nhờ những chí sĩ hợp tác sát cánh với cụ Phan Bội Châu như Nguyễn Thần Hiến hoặc khuấy động, thách thức thực dân như Trần Chánh Chiếu với tờ báo đối lập đầu tiên  Lục Tỉnh Tân Văn .
Cụ Phan Bội Châu từ năm 1903 đã vào Sài Gòn, ở vài ngày rồi đi Bảy Núi An Giang đến chợ Sa Đéc, để gặp những đối tượng giàu tâm huyết: chí sĩ họ Trần đang ẩn náu tại vùng chùa Bảy Núi, Đặng Thúc Liêng cha là án sát sứ thời nhà Nguyễn, Nguyễn Thần Hiến ở Hà Tiên, cha làm quan đời Tự Đức.
Năm 1907, bài “Ai cáo Nam Kỳ” của cụ Phan phổ biến đến Nam Bộ: “Thương ôi, Lục Tỉnh Nam Kỳ, Ngàn năm cơ nghiệp còn gì hay không?
Mịt mù một giải non sông, Hỏi ai, ai có đau lòng chăng ai?” Trong thực tế, hưởng ứng phong trào Duy Tân đòi hỏi tiền bạc để góp cổ phần vào công ty thương mãi, để cho con em đi Nhựt, ăn uống, giao thiệp tại những khách sạn ở Sài Gòn, Mỹ Tho với chi phí cao: uống rượu mạnh của Pháp, rượu sâm banh một chai rượu sâm banh tương đương giá bốn giạ lúa, nghe nghệ nhân hát chúc mừng điệu thai, ru, chạp, trổi.
Nông dân, trung nông, lớp nghèo thành thị bị người của phong trào Duy Tân chê trách là “lười biếng, ham cờ bạc, không lo xa”.
Nhiều hội kín thành hình, thu hút những tầng lớp không phải điền chủ, công chức.
Gọi “hội kín” tất cả những nhóm phức tạp của người Việt, của người Hoa; người chống thực dân lẫn người lợi dụng danh nghĩa để vơ vét, bức hiếp đồng bào, lắm khi là tay sai đắc lực của mại bản hoặc thực dân.
Hội kín của một số người Việt mô phỏng “Thiên địa hội”, nhưng lễ kết nạp đơn giản hơn, nhằm đuổi thực dân; thay vì suy tôn hoàng thân Cường Để như phong trào Duy Tân thì suy tôn Phan Xích Long, xem như con của vua Hàm Nghi.
Thành tích lớn của những hội kín này là đột nhập vào trung tâm Chợ Lớn 1913 và trung tâm Sài Gòn 1916.
Vụ phá khám ở tỉnh lỵ Biên Hòa cũng năm 1916 tương đối thành công hơn.
Hội kín phải chăng là phản ứng của một số người trước sự bành trướng của tư bản, thực dân, với viễn cảnh đen tối là mất ruộng đất, họ chưa thích ứng với môi trường xã hội mới ở thành thị, họ quay về quá khứ, với hai chữ Hiếu, Trung, xã hội lý tưởng là đời Nghiêu, Thuấn, Phật Di Lặc ban phước trong tương lai.
Lão Tử được nhắc nhở để gây tin tưởng vào thuật tu luyện huyền bí; đạn không bắn lủng da thịt, mỗi hột đậu tung ra sẽ trở thành một, rồi trăm vạn quân sĩ.
Tuy tổ chức chặt chẽ, kỷ luật nghiêm nhặt nhưng thực chất của hội kín là phiêu lưu, cá nhân cực đoan, vô chính phủ.
Nhiều người đã hy sinh.
Thực dân đặt Đông Dương vào tình trạng giới nghiêm, mọi vi phạm về an ninh phải ra tòa án quân sự, mặc dầu Đông Dương ở cách xa chiến trường Pháp - Đức hơn 15.000 kilômét.
Nhiều bản án tử hình, đày Côn Đảo đưa ra nhằm gây không khí căng thẳng, khủng bố.
Ở các tỉnh, bọn cường hào thừa dịp vu cáo, trả thù chuyện riêng tư.
“Lúc ấy, tàu tuần nhiều lắm, mỗi chiếc tàu thì giao cho một người thanh tra mật thám khi có lịnh của quan biện lý thì huơ cờ đến tận nơi mà khám xét”[26] Muốn vu cáo, cứ dùng thơ nặc danh gởi đến quan làng.
“Nước lã khuấy nên hồ”; bắt bớ oan ức, vô lý nhưng bọn mật thám tha hồ tra tấn, tạo ra hồ sơ, người nghiên cứu lịch sử có thể lầm lạc, như trường hợp thầy Phụng, làm yết ma chùa ở Rạch Tre Nha Mân, Sa Đéc.
Thầy này đẹp trai, bày ra việc lạc quyên trùng tu chùa, thâu nhiều tiền, lại cả gan tư tình với người yêu của phó tổng sở tại.
Phó tổng làm giấy tờ giả mạo, giấu trong miếu thổ địa trước chùa, ghi tên thầy Phụng đứng đầu “Đồng bào ái chủng hội” với 50 hội viên đã góp tiền ít nhiều.
Rốt cuộc, thầy Phụng bị lên án 5 năm khổ sai, 43 “hội viên” thì ở tù một năm, hoặc vài tháng.
Người Hoa tổ chức “hội kín” theo nghi lễ phiền phức hơn, với hệ thống chằng chịt từ nước ngoài, nặng về làm kinh tài.
Thực dân Pháp theo dõi, nhưng về mặt nghiên cứu thì thua xa thực dân Hà Lan ở Indonésia hoặc thực dân Anh ở Malaysia và Singapore, nơi hội kín hoạt động mạnh hơn ở Sài Gòn, Chợ Lớn và các tỉnh phía đồng bằng.
Cách mạng Tân Hợi thành công, lý tưởng “phục Minh” không còn thu hút được ai, phần lớn hội kín của người Hoa trở thành những nhóm nắm độc quyền làm ăn với địa bàn riêng: phe này làm “cai đầu dài” về khuân vác ở nhà máy xay lúa, phe kia nắm dịch vụ múa lân vào ngày Tết chia ra lân râu bạc, lân râu xanh hoặc cầm đầu những gánh hát Triều Châu gánh thùng xanh, thùng đen... Nét nổi bật là thờ Quan Công để nhắc nhở việc kết nghĩa, hoạn nạn giúp nhau, khi giao thiệp thì tránh giấy tờ, dùng nhiều mật hiệu để báo tin mừng, báo nguy cách cầm chén trà, gãi đầu, bịt khăn, xách cây dù....
Suy thoái đến mức thấp nhứt, vài nhóm xưng là “hội kín” nhưng gồm bọn du đãng, thích đâm chém, làm việc “anh hùng” để lấy danh, đối xử “đẹp” với bạn kết nghĩa.
Du côn Sài Gòn - Chợ Lớn từng là mối quan tâm lớn của nhà cầm quyền, họ đánh chém nhau giữa ban ngày, canh giữ sòng bạc, ổ mãi dâm, buôn á phiện lậu.
Giới “bồi dọn bàn” cho người Âu khi nghỉ việc thường quen thói ăn uống, tụ tập với bọn du đãng: đi giày Tàu, quần lãnh ống rộng, thắt dây nịt to kiểu lính lê dương, áo kaki như lính mã tà hoặc áo xá xẩu người Hoa, tay áo rộng để cất giấu dao nhỏ, củ chày, dao to thì dắt sau lưng.
Chi tiết ngộ nghĩnh là giới “anh chị” này vào những năm 1917 hoặc trễ hơn, vẫn giữ cái búi tóc, cổ quấn cái khăn dày gọi khăn bàn xốp và mềm dễ rút nước, dùng lau chùi khi tắm.
Lúc hỗn chiến, chiếc khăn này xếp làm tư, trở thành tấm lá chắn chém vào khó đứt, tay không có thể chống cự với đôi ba kẻ thù tấn công bất ngờ bằng dao búa.
Tục xăm mình phổ biến, xăm chữ nho, đại khái “anh hùng nhứt xứ”, “tứ hải giai huynh đệ”, “ninh thọ tử bất ninh thọ nhục” hoặc chữ bùa theo “khoa học huyền bí” Campuchia, Lào, Xiêm.
Sau Thế chiến thứ nhứt, lại xuất hiện kiểu xăm chữ Pháp “Tự do, Bình đẳng, Bác ái”’ cô gái người Âu tóc quăn, trần truồng, xăm năm sanh, năm vào tù.
Bọn anh chị kết hợp từng phe, với địa bàn rõ rệt để làm ăn, không lạm dụng danh nghĩa “hội kín”, nhưng là tay em của đại ca Mít, đại ca Xoài...
Ngồi quán rượu để giết thời giờ, chờ bạn bè, bàn cơ mưu, trở thành thói quen.
Quán là điểm hẹn, trống trải, nếu lính mã tà đến bao vây thì dễ phát hiện và đối phó, ngồi quán công cộng là hợp pháp khi tụ tập nhiều người.
Còn lý do sâu xa hơn: mọi việc bàn tính phải diễn ra giữa anh em kết nghĩa với nhau, không cho vợ con nghe ngóng hoặc tham gia ý kiến.
Giới anh chị này gây lo ngại cho người lương thiện và xem thường nhà cầm quyền ở từng khu phố, chợ quận, tụ điểm giao thông.
Nhưng những kẻ “quân tử” này trở thành “tiểu nhân” khi tự ái bị va chạm, hoặc bọn mại bản, chủ thầu, giới cầm quyền mua chuộc khéo léo.
Họ cư xử với nhau theo “luật giang hồ”, không bao giờ nhờ đến cò bót để phân xử, người cầm đầu can gián thì họ mới chịu nghe.
NÓI THƠ, NÓI TRUYỆN
Phong trào nói thơ, phổ biến rộng, người mù đờn độc huyền, đờn cò ngồi đầu cầu, bến đò, khi chợ đang nhóm đã thu hút khá đông người với đề tài thơ “Thầy thông Chánh”, “Cậu Hai Miêng”, nhứt là thơ “Sáu Trọng”, “Năm Tỵ”, “Sáu Nhỏ”.
Các tập thơ này ít trang, giá rẻ, tái bản nhiều lần, số lượng chẳng ai phỏng đoán được, lấn lướt hẳn những đề tài khác.
Người nghe lần hồi thuộc lòng từng đoạn, mua một bổn, đem về nằm võng, nói lại cho chòm xóm thưởng thức.
“Nói thơ” theo điệu Vân Tiên, có thể là một biến thể của dân nhạc “bài chòi”, “nói vè” từ miền Trung.
Trong bối cảnh lịch sử bấy giờ, người soạn thơ tỏ ra khéo léo để không bị cấm đoán, người nghe cần có chút thông minh, “nhứt tự lực nghì”, mỗi lời nói nên hiểu theo nhiều nghĩa.
Nhiều câu thơ lên án giới “anh chị” là ham “chút danh tiểu khí”, bất hiếu, làm ác gặp ác.
Những lời răn này thường nêu ở phần kết cục.
Lúc diễn tả sự kiện thì lời lẽ đề cao nhân vật.
Thí dụ như Sáu Nhỏ nhân vật có thật là du côn làm bá chủ khu vực Xóm Gà - Bà Chiểu, “tuy tuổi thanh niên, song vì chí khí bia tên anh hào”.
Để tranh giành địa bàn, nhóm du côn khác bố trí gần 20 đứa với dao búa, bao vây thình lình quán rượu, tuy tay không nhưng Sáu Nhỏ đối phó tỉnh táo “Khăn lông chàng bịt trên đầu.
Lột xuống lạn đỡ, chịu đao che mình”.
Đối phương lại cho gái đẹp dụ dỗ, đưa vào khách sạn rồi ào tới, nhưng Sáu Nhỏ đã cảnh giác, phá được vòng vây.
Sáu Nhỏ và tay em bàn mưu trả thù, hẹn ngày giờ, địa điểm.
Trận đâm chém xảy ra, cò bót dùng súng uy hiếp.
Sáu Nhỏ bị bắt, lưu đày biệt xứ Hà Tiên: lính mã tà hành hạ “khác đâu thú cầm” nên tổ chức vượt ngục, việc không thành, lại bị đánh đập nên tự tử.
“Tin này trong khám đồn ra.
Làm cho thiên hạ đều là thở than”.
“Anh em bạn của Sáu Nhỏ buồn thầm.
Đại ca bỏ mạng muôn phần ức oan.
Dòng châu lai láng tuôn tràn.
Thương thay nghĩa khí, lòng vàng héo hon.
Tuy là mang tiếng du côn.
Nhưng danh oanh liệt cũng hơn nhiều người”.
Vụ án Sáu Trọng đã xảy ra trước đó.
Xuất thân làm bồi dọn bàn cho hãng tàu đường biển của người Ăng-lê.
Sáu Trọng gặp cô vợ là Hai Đẩu nhan sắc mặn mà, thừa lúc chồng đi vắng, tư tình rồi ở luôn với một công chức Pháp, đổi xuống Trà Vinh.
Sáu Trọng đến nơi, tên Pháp nọ vu cáo là kẻ trộm, bắt tống giam rồi trả tự do.
Sáu Trọng về Sài Gòn, cô vợ nọ mướn người ám sát, nhưng tên du côn là Sáu Nhỏ không chịu ra tay, thuật lại tự sự.
Sáu Trọng trở xuống Trà Vinh, giết vợ hung ác rồi nạp mình, bị xử tử.
Về mặt văn học, thơ Sáu Trọng có vài đoạn rất đạt: “Chín tây ngày 9 dương lịch tòa xử đại hình.
Còng Lê Văn Trọng giữ gìn đem ra.
Đôi bên lính tập, mã tà.
Đội, cai súng ống thiệt là nghiêm trang.” Nghe tòa tuyên án “Trọng còn nói tiếng Lang Sa. Quan trên dạy chém, tôi mà đội ơn.
Tử sanh lòng mỗ moa, moi không sờn.
Nào tôi có chịu kêu oan làm gì”.
Người đặt thơ kết luận: “Khá khen Sáu Trọng phận làm trai”.
“Ước đặng cần vương chép sử ngoài”, xem như một giai thoại nhỏ trong lịch sử Cần vương ngoại sử.
Thầy thông Chánh bắn tên biện lý Pháp là Jaboin từ năm 1893 đã gây tác động lớn, tên này cậy quyền thế cưỡng đoạt vợ thầy.
Cậu Hai Miêng được du học, với lý do là thực dân trả ơn cho cha cậu Lãnh binh Tấn , không đỗ đạt.
Về nước, theo chân Tổng đốc Lộc ra Trung Bộ đánh dẹp vụ Mai Xuân Thưởng, nhưng bỏ về, rong chơi, làm chuyện nghĩa hiệp, đánh bọn cường hào.
Nhờ “cậu” có uy tín với thực dân ở cấp cao hơn nên quan lại địa phương nể nang.
Thực dân tìm cách cấm đoán thơ Thầy thông Chánh, thơ cậu Hai Miêng, sợ dân chúng bị khích động, bắt chước những gương cá nhân ấy.
Trong cơn khủng hoảng về niềm tin, những tập thơ soạn ra để “nói” nơi công cộng hoặc giữa bạn bè chòm xóm gợi tinh thần chống bất công, phủ nhận “chánh nghĩa” mà thực dân rêu rao.
Cử tọa sống vài phút giây thích thú, mỉm cười nhìn nhau với ánh mắt tự tin, thích thú, rung động vì là những chuyện thời sự, không xa vời như truyện Tàu đời Đường, đời Tam Quốc.
Nhiều đoạn thơ gần như đã nằm lòng trong giới bình dân, thí dụ như phần mở đầu của thơ Sáu Trọng, lời lẽ hồn nhiên, trôi chảy: “...
Hỏi thăm anh có vợ nhà hay không?
Trọng nghe nàng nói động lòng.
Thơ ngây chưa chốn loan phòng kết đôi.
Đẩu nghe chàng Trọng bày lời.
Anh chưa có vợ, em thời chỉ cho.
Trọng rằng: Buôn bán không lo.
Nói chuyện đưa đò, chè cháo lạnh tanh.
Đẩu rằng: Lòng khiến thương anh.
Cháo chè nguội lạnh cũng đành dạ tôi”.
Thơ cậu Hai Miêng được nhắc nhở với đoạn: “Cậu Hai, cậu chớ có lo.
Hết tiền, cậu xuống dưới kho kho bạc, ngân khố nhà nước lấy xài”.
Thơ Thầy thông Chánh mở đầu: “Nhựt trình Vĩnh Ký Trương Vĩnh Ký đặt ra.
Chép làm một bổn để mà xem chơi.
Trà Vinh nhiều kẻ kỳ tài, có thầy thông Chánh thiệt người lớn gan”.
Thơ để “nói” như thơ Lục Vân Tiên trước cử tọa, tức là diễn xuất với giọng nói, nhịp điệu và sắc mặt, có khác với thơ để ngâm nga, khi uống rượu một mình hoặc đôi bạn tri kỷ.
Vẫn nặng về diễn xuất là “nói truyện”.
Truyện Tàu diễn nghĩa dịch ra Quốc ngữ phổ biến rộng, nhờ máy in của Tây phương, giá rẻ.
Một người có giọng tốt đọc lên khá nhanh, dừng đúng lúc để lấy hơi; khi lâm ly bi đát, người ngay mắc nạn thì dùng giọng buồn; khi diễn tả trận đánh với những viên tướng xưng danh, khiêu khích nhau thì gằn từng tiếng.
Nguyễn An Khương, Trần Phong Sắt, Nguyễn Chánh Sắt góp công lớn và đã thành công về dịch truyện Tàu, lời văn gọn gàng, ý nghĩa rõ rệt, tuy ngữ pháp của chữ Quốc ngữ hãy còn trong vòng dò dẫm.
Nhân vật truyện Tàu trở thành hình tượng cho nhiều câu ca dao, câu hò.
Bấy giờ, phát triển loại hò truyện, đối đáp nhau với điển tích, nhiều câu nhuần nhuyễn nhưng lắm trường hợp là “dốt hay nói chữ”.
Đơn Hùng Tín, Uất Trì Cung, Trình Giảo Kim, Chung Vô Diệm, Phàn Lê Huê, Đắc Kỷ, Trụ Vương, Tôn Tẩn, Bàng Quyên... trở thành điển hình cho người trung, nịnh, xấu, tốt và tính cách nóng nảy, trầm lặng v.v...
Dấu ấn của giai đoạn “anh chị” hồi những năm đầu thế kỷ XX còn rơi rớt, lắm khi sống từng mảng, trong giai đoạn ngắn dài, từng khu vực đến những năm 1945 và về sau, trong vùng giặc chiếm.
Tựu trung là “phường hội” với điệu nghệ, tức là lối cư xử với bạn bè:
- Niềm nở với người chưa quen hoặc mới quen lần đầu; không thắc mắc đối với quá khứ của bạn. Nặng về cảm tính, khi đánh giá con người.
- Sẵn sàng nhường nhịn bạn, nhưng nếu quả thật bạn có ý xấu thì chỉ nhịn đôi lần mà thôi, sau đó, dứt khoát tỏ thái độ.
- Ăn ở có hậu, mang ơn thì nhớ trọn đời. Bạn gặp khó khăn, sa sút về kinh tế, về địa vị thì vẫn trọng.
- Có lỗi với bạn, nên xin lỗi ngay. Muốn nhờ bạn việc gì, nên nói thẳng, chẳng nên quanh co. Giữ lời hứa, nói là làm, đáng ghét là những người nói mà không làm năng thuyết bất năng hành.
Ngành mua bán, chuyên chở hàng hóa tạo cơ hội gặp gỡ, quen biết nhau giữa các vùng gần xa, chợ lớn, tỉnh lỵ, huyện lỵ; nơi giáp nước quy tụ khá đông ghe thuyền, đậu lại rồi di chuyển.
Ghe chở lu hũ, chở cá, vật liệu xây cất... đậu dài theo mé rạch, gần chợ.
Hoàn cảnh nói trên là môi trường cho câu hò, câu hát phát triển.
Đường phố Sài Gòn, hồi những năm đầu thế kỷ vẫn gợi cảm hứng cho ca dao, lời lẽ đôi khi thêm tiếng Pháp mẹtxi, khăn mu soa, măn tia, ô rờ voa... theo thời trang.
Sài Gòn - Chợ Lớn gọi là “đất châu thành”.
“Đất châu thành anh ở, xứ Cần Thơ nọ em về”, “Nước ròng bỏ bãi bày gành.
Bậu đem duyên đi bán, đất châu thành đều hay”, “Đất châu thành nam thanh nữ tú.
Trong vườn thú đủ các thứ chim...”, Người từ quê ra thành thị lần hồi thay đổi, nhiều người hư thân mất nết.
Nghề mãi dâm được đề cập tới trong bài phú “Cổ Gia Định”, trước khi Lê Văn Khôi khởi binh, đời Minh Mạng.
Thực dân đến, cho thầu nghề này để lấy thuế hoa chi.
Nạn rượu chè, cờ bạc, á phiện hoành hành, hợp pháp, trong những bản báo cáo hàng năm, nhà nước đề cao thành quả khi thấy số thuế về mãi dâm, thầu cờ bạc, bán rượu, bán á phiện cứ tăng lên.
Nhiều người trong lớp nghèo thành thị rơi vào mạng lưới vô hình của thực dân, lấy sự lười biếng, thói ăn nhậu làm một thứ “võ khí” để nằm vạ với xã hội.
Và nạn tứ đổ tường cũng tự do đẻ ra nhiều dịch vụ nuôi sống nhiều người, nhưng giàu nhứt vẫn là chủ thầu và giới chức liên quan ăn hối lộ.
Mức sống của lớp nghèo thành thị không ổn định: phong lưu vài buổi, rồi vay nợ nặng lời cho qua cơn đói khó, người làm thợ ở xí nghiệp với tay nghề tương đối khá vẫn là thoải mái hơn, nhưng thực dân chưa đầu tư nhiều, mức thu dụng còn hạn chế.
Tỉnh lỵ, quận lỵ là hình ảnh thu nhỏ của Sài Gòn - Chợ Lớn.
Chịu ảnh hưởng tiêu cực ấy, nhưng chưa hẳn giới mua bán trên sông rạch đã mất phẩm chất.
Nhiều câu hát vẫn nhắc nhở luân lý, đề cao lòng chung thủy, châm biếm tật hư thói xấu, khuyên con người nên bình tĩnh trước bao nhiêu đổi thay: “Đường đi cát nhỏ, cỏ mòn.
Mấy lời anh nói em còn ghi xương”.
Chèo chống mỏi mệt, nước ngược nước xuôi, đường còn xa nhưng tình người vẫn dạt dào: “Mây tạnh, sao thưa, em xem trời chưa có sáng...
Gió thổi hiu hiu, chín chiều ruột thắt.
Nhìn sao bên bắc, nước mắt nhỏ bên đông...” Xe đạp gọi xe máy lúc mới qua, dành cho “ông tây bà đầm” ở Sài Gòn dạo phố mua sắm, đi dạy học.
Năm 1908, vài quận lỵ có người sắm xe đạp, cho thanh niên mướn chạy chơi vài phút, theo thời trang.
Miền quê bấy giờ đường xá còn xấu, nhiều cầu ván, cầu khỉ.
Năm 1908, giá chót chiếc xe đạp là hơn 50 giạ lúa.
Năm 1914, nhà chức trách sắm xe đạp dành cho người phát thư của bưu điện tỉnh.
BÁO CHÍ TIẾNG VIỆT PHẢN ÁNH SANH HOẠT CÁC GIỚI.
Vào khoảng 1908-1909, hai tờ tuần báo “Lục Tỉnh Tân Văn” và “Nam Kỳ Địa Phận” ra mắt ở Sài Gòn đã phản ánh phần nào sinh hoạt ở Nam Bộ, cả hai đều là tiếng nói của điền chủ, công chức.
“Lục Tỉnh Tân Văn” bị đình bản vì người chủ trương là Trần Chánh Chiếu bị bắt, khi thực dân công khai khủng bố phong trào Duy Tân và Đông Du. “Nam Kỳ Địa Phận” là cơ quan của giới nhân sĩ theo đạo Thiên Chúa, không ca ngợi công khai chế độ thuộc địa, nhắc nhở vấn đề bức thiết là mở mang thương nghiệp, cải cách phong tục, bài trừ tứ đổ tường, kêu gọi người Việt lập công ty thương mãi.
Về cú pháp và cách hành văn thì “Nam Kỳ Địa Phận” đánh dấu bước tiến bộ lớn, đa số người viết đều biết chữ nho, đồng thời am hiểu ngữ pháp của Pháp văn.
Những mục giải trí của hai tuần báo nói trên đều chú trọng ra câu đối, thai đố.
Thai đố mang phần nào tính sáng tạo.
Thí dụ: “Nửa đêm giờ tí canh ba.
Vợ tôi con gái đàn bà nữ nhi”, xuất quả; đáp là trái xoài cà lăm giống xoài này có thật, cà lăm là tật nói lắp .
Hoặc “Nhiều thì ít, ít thì nhiều, không ngơ thì nhiều lắm”, đáp là bộ râu của người Việt ít ai có râu nhiều, nhiều người ít râu, đại đa số không râu.
Câu thai “Thú chi danh hiệu nữ nhi.
Xin ai giải thử con gì nghe chơi”, đáp là con gà mái nữ là gái, nhi là mà, theo chữ nho: gái mà, nói lái là gà mái.
Tật lãng phí, tò mò về những tiện nghi mới lạ đã phổ biến, ràng buộc con người.
Báo “Nam Kỳ Địa Phận” mô tả số ra ngày 4-11-1909: “Trong thiên hạ ... mỗi mỗi đều lo việc sanh nhai là nhứt, cha chết không bằng hết ăn.
Phần trong thiên hạ, lại có sang, hèn, giàu, khó.
Kẻ thời chức phẩm vinh hoa, người thời ở đợ ở đần, kẻ thời lúa muôn bạc giạ, người lại không gạo mà nấu ....
Giả như mình đã ra thân ở đầy ở tớ, hoặc làm mướn làm thuê, dụng chi những là quần nhiễu thêm lưng hàng, bách tóc thuốc lá vấn, hiệu Bastos, xì gà, bắc chinh bottines, dù máy...
Nhiễu lãnh, bất quá mười đồng chớ mấy, bách tóc bất quá một cắc chớ mấy, xì gà bất quá vài cắc chớ mấy, bắc chinh sáu bảy đồng, dù máy một đồng chớ mấy.
Bất quá... đã lên cho tới thượng bạn, đã xuống cho tới hạ bạn, đã vô khuấy mấy anh thợ rừng, làm cho mấy ảnh cũng bất quá một tấm ván be, một cặp cột nhà.
Nó đã vào vạn rẫy làm cho mấy ảnh cũng hay bất quá mươi giạ khoai, bốn năm giạ đậu, vài giạ mè.
Nó đã rảo ruồng đồng ruộng, làm cho mấy kẻ nông phu cũng hay bất quá một hồi mạ, vài công cấy, ít công gặt, đôi ba giạ lúa.
Nó cũng xuông pha vườn tược, cũng bất quá một chục dừa, vài thiên cau, bốn năm cân trầu, ít quày chuối...
Bực đại phú gia, bất quá một hai khi còn xơ vơ xửng vửng, mình nghèo rồi, bất quá không gạo mà nấu đa”.
Nhan đề bài báo là “Bất quá”, tiếng trả lời ngắn gọn của người lãng phí, theo nghĩa “nhiều lắm là” họ sẵn sàng ứng phó, thanh toán số tiền ấy “dẫu có bề nào cũng chẳng làm chi”.
Đây là sanh hoạt của một người thương buôn cỡ nhỏ: “Vốn tôi là phụ nữ góa bụa, đầu đuôi có hai mẹ con, mẹ yếu, con thơ mới lên chín tuổi, hằng năm mẹ con tôi ở dưới chiếc ghe lườn nhỏ, chèo lên chống xuống, nay vô rạch này, mai tới ngọn khác mà buôn bán, đổi chác hàng vặt, hầu kiếm ăn.
Bữa nọ, tôi có ý vô ngọn Cái Sao, về hạt Sa Đéc...
Ghe tôi vừa tới vàm, đụng nước ngược, tôi đậu lại nghỉ tay và chờ nước, khi đó là tám giờ ban mai, tôi lại đậu gần một bên chiếc ghe bản lồng lớn, coi bộ là ghe thuộc tỉnh Gia Định lên phía Sở Thượng mà đong cá, cũng đậu đó đợi nước lớn mà lên...
Đâu đây vắng vẻ, ông lái ghe cá nằm lim dim, nửa thức nửa ngủ vì sợ tối, người con ổng chừng 20 tuổi thì ngủ mê...” Trên ghe còn một chú giáp giáp là chức việc nhỏ trong làng đi theo để chèo chống, chú này “lối chừng ba mươi ngoài tuổi, ăn mặc tử tế, trên đầu bị khăn nhiễu xéo trắng, trong mình mặc áo thun, ngoài nữa lại bận áo lục soạn bà ba đen mà không gài nút”.
Chú chưng diện như thế để lên bờ xem lễ kỳ yên ở đình làng; cúng xong, mọi người đều được mời ăn “lòng bò chấm mắm nêm”.
Điều khiển buổi tiệc là ông kế hiền chức danh dự, ngôi thứ, sau ông hậu hiền dung nhan như sau: “Cha chả, ông già tốt tướng lắm, bụng dạ bụng to phì mĩ, râu dài mà bạc phếu như bông, trán cao, mặt rộng, tay cầm cây quạt lông, mình mặc áo trường” “Nam Kỳ Địa Phận” ngày 3-6-1909.
Cậu “công tử vườn” thời ấy tới nhà ga xe lửa Tân Hiệp tỉnh Tiền Giang đội nón Hồng Mao hiểu là nón cao su cứng, dành cho xứ nhiệt đới, làm tại Singapore mặc áo địa lót, quần Tây, mang giày Tàu, cầm gậy Nhựt Bổn, hút thuốc xì gà Ma-ní Philippines.
“Nam Kỳ Địa Phận” ngày 24-6-1909 kể chuyện ông hương cả giàu sang vừa được phong “huyện hàm” ở làng An Hữu Mỹ Tho nói chuyện cất nhà, khi một tay thân cận hỏi: - Thưa cả, lóng này nghèo chí để, bái xoái, cả cũng đã hãn, xin cả coi có chuyện chi giúp tôi làm, đặng kiếm ít nhiều cho trẻ nhỏ tôi nó ăn, đặng tôi có đi sanh phương.
- May lắm, tôi thiếu gì công chuyện, hôm qua tôi mới đặng cấp bằng huyện hàm nên tôi muốn cất cái nhà cho xứng và khai bằng luôn thể, tôi muốn làm trong 6 tháng cho rồi. Vậy tôi có ghe chài, bạn bè, lương phạn sẵn có, chú làm tài phú ngồi ghe đi lên Biên Hòa, chở về cho tôi 100 thước đá xanh đặng về đúc nền, và khứ và hồi chừng nửa tháng hay là 20 ngày, rồi chú ngồi tàu lên Nam Vang mua cho tôi một phiến bè cà chất và sao, gỗ, đem về làm tuồng trên và nội tâm. Tôi muốn cho chú đi, vì tôi tin cậy chú là người đồng tâm.
- Cả nói vậy, hay vậy, mà cả tính cho tôi một ngày bao nhiêu?
- Như tôi mướn người ngoài hội Thiên Địa Hội thì tôi trả cho nó một ngày năm cắc, còn chú với tôi là anh em đồng hội, thì tôi trả cho chú một ngày một đồng, như chú muốn lấy phân nửa trước để lại cho trẻ nhỏ ăn, đặng cho chú đi thì cũng đặng.
Một nhân vật đã sống thảnh thơi: “Có ông kia, thường nghe họ kêu là hương Tịnh, chức hương đó là ổng làm đâu hồi trước, chớ bây giờ không thấy ổng dự vô việc làng xóm gì.
Ổng có hai người con gái, có chồng rồi, cũng ở gần ổng, còn người con trai út có vợ, có con, ở chung với ổng bả.
Ông này nhà tuy không giàu cho mấy, mà bề ăn ở coi thanh kiểng cách vật lắm, song ổng mang bịnh ghiền á phiện, mà ổng giỏi lo giỏi chạy lắm, nên không thiếu bữa nào.
Ổng có một chiếc ghe và có vốn, nên ổng đi buôn đồ đồng, nào là lư hương, cổ đồng, chơn đèn, mâm thau, nồi đồng, chảo v.v... chở đầy một ghe đi miệt vườn mà bán.
Đi một chuyến cũng té lời bảy tám chục, một trăm, về chỏng cẳng nằm hút, gần hết rồi mới lo đi nữa, cho nên họ gọi ổng là ông tiên”.
Hồi đầu thế kỷ, miền Đông Nam Bộ đã chật hẹp, ruộng vườn ít, dân làng đi Sài Gòn tìm chân trời mới, mươi năm sau, người phía Hậu Giang cũng lần lượt theo chân người trước.
Ba bốn cậu trai tình cờ ghé lại nhà ga Sài Gòn để chào hỏi một người ở quê xứ.
Các cậu mặc áo bà ba, túi lá liễu, tự giới thiệu là con ông hương trưởng cựu, là con ông hương trợ, có chút ít đất vườn.
Các cậu lần lượt trả lời, khi được hỏi về sanh kế ở Sài Gòn: “- Tôi làm chỗ hãng sắt, một ngày ăn bốn cắc, mà có đủ đâu là đâu.
- Tôi làm sở Xáng, khá nhờ bạc hạ giá, một ngày ăn hai quan năm mà không đủ xài.
Sở Xáng là hãng thầu đào kinh tàu cuốc ; công ty ở Pháp, trả công bằng ngoại tệ; hai quan năm tương đương với một đồng bạc, theo thời giá từng ngày.
- Tôi làm nhà máy, phụ theo chài vác lúa gạo. Có ra cái gì? Đủ phủi, đủ lủm. Có khi hụt, phải quơ tiền tuần mà ăn... Cái vườn trầu của cha tôi, tôi cho họ mướn gần xóm dượng đó, năm nay họ làm sạch sẽ cỏ rác, khá không dượng?
Người ở quê trả lời:
- Ối, thứ vườn cho mướn mà ra gì, tôi thấy trầu nọc nành gì gãy ngã bậy bạ, cỏ rác lu bù. Phía ranh thằng Cần, nó cứ phát cỏ làm mương hoài, nó cằn rằn mãi.
Nhưng còn một cậu khác “Ở về xứ Đồng Môn là chỗ tôi ở, mà tôi cũng quên, vì họ mặc theo kim thời, khó nhìn mặt quá.
Trên đầu bịt khăn nhiễu trắng, bịt trùm, trong bận áo lưới có cái tụi đỏ, nhỏ bằng ngón tay, ngoài bận áo thun rằn”.
- Chớ chú quên tôi sao?
Tôi nghe tiếng mới nhớ lại là con ông chánh bái ở làng tôi.
Vậy tôi nói:
- À tôi nhớ lại rồi. Vậy mấy năm nay, anh qua bên này làm ăn khá không?
- Tôi qua xin đi giấy đặng vài tháng, rồi ở với Xã Tây, bây giờ tôi dọn bàn cho nhà hàng, tôi bị thua dữ quá, còn thiếu họ hơn ba bốn chục đồng, làm tháng nào hết tháng nấy” “Nam Kỳ Địa Phận” 5-8-1909.
Chạy giấy, là làm lao công chạy giấy tờ cho các sở, bồi nhà hàng theo nghĩa nhà hàng phục vụ người Âu, “qua bên này” vì Đồng Môn, phía đông, đến Sài Gòn là phía tây.
“Nam Kỳ Địa Phận” than phiền cho xã hội suy thoái về đạo đức “kẻ buôn bán, mua gian bán lận, lường cân tráo đấu...
Người làm việc, thâu đa nạp thiểu, ăn chẹt đầu nọ, ăn gánh đầu kia...
Kẻ có gia tài, ăn chơi, cờ bạc, hút xách...
Người làm mướn được đồng nào, rượu trà đồng nấy để vợ con đói rách...
Kẻ cho vay nợ, vốn một lời hai, ấy là cắt cổ lột da con nhà nghèo, Kẻ mắc nợ không lo trả, làm được bao nhiêu, xa xí hết.
Những chủ điền, thâu bạc lúa ruộng định giá lúa non quá giá bán, ấy là căng da xẻ thịt tá điền mà lấy bạc”.
ĐÀO THÊM KINH XÁNG, MỞ RỘNG ĐỒN ĐIỀN
Kinh xáng đào nhanh, là thời sự nóng hổi, hấp dẫn người giàu lẫn người nghèo.
Thực dân theo dõi để chiếm những phần ruộng béo bở, ngay trên bản đồ.
Thêm nhiều lo ngại cho giới trung nông, bần nông và điền chủ bấy lâu sống an nhàn ở làng xã gần xa.
Có thể họ bị lấn đất, dời nhà, vườn tược cắt xén khi kinh xáng đào ngang: đất của họ chưa có giấy tờ hợp pháp.
Quy hoạch đào kinh, trên nét lớn vẫn là theo hướng mà người Việt đã thấy rõ, từ đời Gia Long, hoặc trước nữa.
Giữa hữu ngạn sông Hậu và biển phía tây là vùng đất rộng, khai thác từng lõm nhỏ, nhưng phần lớn diện tích còn úng, phèn, thiếu đường giao thông.
Kinh Núi Sập Thoại Hà đào từ cuối đời Gia Long với sức người, nối khúc ngọn của rạch Long Xuyên rạch này tiếng Khơ-me gọi Ba Rách, sử dịch nghĩa là Tam Khê, hoặc gọi nôm na Ba Lạch qua ngọn của Rạch Giá.
Dọc theo biên giới Việt - Campuchia, kinh Vĩnh Tế nối sông Hậu qua cảng Hà Tiên, chặng cuối nối vào rạch Giang Thành và Đông Hồ.
Kinh Vĩnh Tế là công trình tốn hao sinh mạng, dùng sức người cạy gỡ từng mảng đá to sát chân Bảy Núi, dân công cư trú lâu ngày nơi thiếu nước uống vào mùa nắng.
Kế hoạch đào kinh của Doumer nhằm ích lợi giao thông vận tải nhưng cũng là phô trương sức mạnh về kỹ thuật của Tây Phương, như hồi non 20 năm trước, làm đường sắt Sài Gòn - Mỹ Tho. Kinh Xà No đào từ 1901 đến 1903, bề ngang trên mặt 60 mét, dưới đáy rộng 40 mét, nối ngọn của rạch Cần Thơ qua rạch Cái Tư của sông Cái Lớn, đổ ra biển.
Chiếc xáng tàu cuốc thời ấy to lớn như chiến hạm, chạy sức hơi nước, mỗi gàu chứa khoảng 375 lít xắn xuống đất cứng, múc lên, gàu gắn liền nha, chạy theo vòng, như kiểu xe đạp nước.
Gàu đổ đất, trộn nước hóa ra bùn lỏng, tuôn lên bờ theo những máng dài gắn từ bên hông chiếc xáng.
Loại xáng trung bình mạnh 350 sức ngựa, gàu sắt chuyển động kêu rít lên, như thú đòi ăn thịt người vậy bởi vậy, dân gian cho rằng chiếc xáng cũng như đầu máy xe lửa có cô hồn đi theo, như con sấu, con cọp.
Công trình đào kinh qui tụ đông đảo nhơn công: cu li chụm lò, đo đạc cắm nọc làm chuẩn, những toán người vác củi chất sẵn nơi xáng sắp đến.
Kỹ sư và chuyên viên người Pháp ăn ở trên những nhà nổi, đầy đủ tiện nghi, di chuyển theo xáng, trong khi lao công người Việt sống “màn trời chiếu đất” làm việc quá nửa đêm.
Hãng xáng đặt xưởng đại tu tại Mỹ Tho, để gần đường xuống Hậu Giang.
Thực dân ngạc nhiên khi thấy nhiều người Việt nhạy bén, yêu đời đã lập tức đến cắm ranh hai bên bờ kinh.
Đất chưa khô ráo là nhiều căn chòi mọc lên, không cần nhà nước cổ động làm ruộng hoặc hứa hẹn tương lai.
Người dân muốn đặt thực dân trước việc đã rồi.
Ruộng ở bờ kinh mau rửa phèn, tốt nhanh hơn ruộng ở phía sau - phía hậu bối.
Kinh xáng đưa nước ngọt từ sông Hậu đến, môi trường sống trở nên trong lành, nhà ở sát kinh thì lúa gạo bán dễ dàng, hàng hóa mua vào lại rẻ, có thể làm thêm nghề phụ, mua bán nhỏ.
Người đi khẩn đất khá phức tạp; từ kẻ cắm ranh giùm cho đầu cơ đến những tá điền từ Tiền Giang, thậm chí từ Chợ Lớn xuống, trốn nợ, muốn làm chủ mảnh đất nhỏ.
Nhiều người từ Gò Công, Bến Tre, Mỹ Tho kéo đến, bỏ quê xứ, vì nhà cửa đã hư hại từ trận bão lụt năm Thìn 1904.
Nói chung là dân lanh lợi, có trình độ văn hóa, óc tổ chức không quá thấp, từng đụng chạm với cuộc sống ở làng đông dân hoặc nơi thành thị, tâm hồn cởi mở.
Họ biết nhiều nghề: làm ruộng rẫy, hớt tóc, mua bán nhỏ, bạn ghe chài.
Lại từng quen với nghi thức lập chùa miễu, cúng tế đình làng, biết hò biết hát.
“Kinh xáng mới đào.
Tàu Tây mới chạy.
Thương thì thương đại, bớ điệu chung tình!
Con nhạn bay cao khó bắn, con cá dưới ao quỳnh khó câu”.
“Quả năm ngăn, trong lòng sơn đỏ.
Mấy lời to nhỏ, bỏ bạn sao đành.
Chừng nào chiếc xáng nọ bung vành, tàu Tây kia kiệt máy, anh mới đành bỏ em”.
Nhiều tên đất trở thành phổ biến: Kinh xáng cụt, Xáng chìm, cầu Xáng.
Lại còn bài về “Xáng nổ”, tai nạn chết người, nồi “sốt de” chịu áp độ cao lại chụm thêm củi.
Từ năm 1908, đầu mối quan trọng về đường thủy là chợ Ngã Bảy thành hình, hội tụ đường sông, đường bộ từ phía tây nam lên Tiền Giang và Sài Gòn - Chợ Lớn.
Đất bớt úng phèn, ruộng lúa lấn chiếm nhanh chóng nơi trước kia là lau sậy có nhiều đàn voi tới lui voi ăn lau sậy; chim chóc ở những lán nước to rộng lần hồi đi ra; bờ tre, hàng xoài nhô lên rải rác giữa cánh đồng mút mắt.
Dọc bờ kinh, nhà cửa cất ngay hàng như ở đường phố, tàu thuyền qua lại, thêm ô tô rộn rịp trước sau nhà.
Mặc dầu xa chợ làng, chợ quận, nhà cửa vẫn khang trang, khoảng cách giữa nhà rẫy mía, khoai, vườn đu đủ.
Để thêm bóng mát, trồng thêm so đũa, cây gòn, me nước, dừa.
Nhiều nhứt là rặng trâm bầu bên ven đường để làm củi chụm bếp.
Điệu hò Ngã Bảy thành hình, vui tươi, câu ngắn, mô phỏng điệu hò Tân An. Thời kỳ đào kinh kéo dài đến những năm 1930, trùng hợp với lúc nhập cảng máy hát, máy chụp ảnh, xe đạp, ô tô, máy đuôi tôm; những phát minh nói trên hồi cuối thế kỷ XIX chưa hoàn chỉnh, chưa sản xuất hàng loạt, giá còn cao, chỉ dành riêng cho giới khá giả ở Sài Gòn.
Trước Đệ nhứt thế chiến, đồng bào Sài Gòn, Mỹ Tho, Gò Công đã thấy máy bay biểu diễn, kiểu thức còn thô sơ.
Năm 1912, Nguyễn Thành Liêm lập nhà máy xay lúa tại chợ Mỹ Tho, năm 1913 lập nhà máy ép dầu dừa ở An Hóa Mỹ Tho.
Nhà văn Pháp Roland Dorgelès đã đến viếng cơ sở làm ăn ở An Hóa, khen ngợi sự thích ứng nhanh chóng của người Việt trước tình hình mới, mô tả nếp sống của giới tư bản bổn xứ trong thời kỳ chuyển tiếp giữa hai thế hệ, hai cung cách suy nghĩ[27].
Giới điền chủ lớn tìm cách chèn ép người làm chủ những mảnh ruộng nhỏ.
Nhiều người Minh Hương lanh lợi, mềm dẻo đã luồn lọt làm chủ nhiều mảnh đất, nếu nhập lại có diện tích to hơn một đôi làng phía Rạch Giá, Bạc Liêu.
Người Pháp nhằm vào quy hoạch lớn, chiếm trọn từng vùng, có đường giao thông thủy lợi đảm bảo.
Bấy giờ, ở miền Đông đang xảy ra cuộc chạy đua giữa bọn chủ nhân hoặc công ty chuyên trồng cao su, thâu lợi nhanh, sống gần Sài Gòn, hưởng tiện nghi.
Trong giới người Pháp kẻ đi Hậu Giang khẩn đất làm ruộng bị đánh giá thấp, xem như làm ăn phiêu lưu, thử thời vận.
Điền chủ người Việt cố làm thủy lợi để đất thêm tốt, xuất vốn nhà, trưng dụng tá điền, hoặc xin nhà cầm quyền yểm trợ về tài chính.
Trên bản đồ, hãy còn dấu ấn như kinh cai tổng X, kinh chữ y...
Nhà nước khuyến khích lập làng mới, phỏng theo quy chế hồi thời Tự Đức, nhưng với số người đông hơn, không chấp nhận dân lậu.
“Như sở đồng ruộng nào hơn 80 người ở mướn theo nghĩa tá điền và đạc thành đặng ít nữa là 400 mẫu Lang Sa hiểu là hécta mà có lập làng thì người ở mướn phải đứng bộ làng đó”.
Người Pháp hưởng quy chế rộng rãi hơn.
Tá điền làm giấy giao kèo, như thể lệ làm mướn phu cao su miền Đông.
Chủ điền người Pháp đóng thuế thân trước cho tá điền, rồi trừ lại, tá điền không được giữ giấy thuế thân, chỉ lãnh một giấy chứng nhận màu giấy đỏ, vì vậy gọi là giấy đỏ, carte d’engagé.
Người trong điền của Pháp “đi phải thưa, về phải trình”.
Luật lệ quy định “Người ở mướn ra khỏi sở đồng ruộng làm quá 5 ngày mà không có phép của chủ, thì phải bị bắt buộc như người không có giấy thuế vậy”.
Điền của Pháp trở thành khu vực tự trị.
“Khi nào hoặc có việc đòi hỏi, hoặc đến tra xét hoặc sai đi tra xét việc chi trong làng ruộng thì quan Lang Sa và làng phải cho chủ điền người Pháp biết trước”[28].
Nhờ vậy, dân của điền người Pháp có thể đặt rượu lậu thuế, cờ bạc, thậm chí vài người trộm cướp cũng vào nương náu; hương chức làng không thể thình lình vào xét bắt.
Lối canh tác ở đất mới, vùng đào kinh xáng vẫn là quảng canh, người Pháp thử mua máy kéo, thấy tốn kém vô lý khi sức người còn thừa thãi.
Hơn nữa, máy kéo thời bấy giờ chưa thích ứng với nơi sình lầy, thường trục trặc về kỹ thuật, muốn sửa chữa hoặc thay đổi phụ tùng phải rước thợ tận Sài Gòn.
Đất mới, năng suất không ổn định, dân cư thường xê dịch để chọn đất tốt, tìm người chủ đất nhiều vốn, hoặc bóc lột tương đối “có nhơn đạo”.
Mãi đến trước năm 1945, ở mỗi làng bên kinh xáng hoặc ven rừng U Minh, ven biển phía tây có nhiều lắm là đôi mươi gia đình gọi là “cố cư” kế cư, thường là giới điền chủ, phú nông và con cháu, dâu rể.
Nhiều người tá điền không biết chú bác, ông bà ở đâu, quá lâu ngày không gặp mặt, nếu về thăm quê cũ, những người bà con chung đầu ông nội, ông cố, chưa ắt còn tình cảm về dòng họ, khi xã hội đang trên đà phân hóa.