THỂ THAO PHÁT TRIỂN
Trong thời kỳ 1932-1935, nhiều cơ sở Đảng đã biết sử dụng các hình thức nửa hợp pháp như hội cấy, hội gặt, hội âm nhạc, hội đọc sách báo, hội đá bóng... để tập họp quần chúng rộng rãi.[44] Ở Sài Gòn, các hội đá bóng đầu tiên đã thành lập từ phong trào Duy Tân; năm 1908 đã thấy “hội trái cầu Thị Nghè” tranh tài với hội Chợ Đũi.
Thể thao gần như đồng nghĩa với “đá banh”, cầm đầu là các “Mạnh Thường Quân”, gọi như thế vì phải có người tổ chức, sắm áo quần, chịu tốn kém phương tiện di chuyển, lại thêm liên hoan, ăn uống.
Tiểu điền chủ, nhứt là du học sinh từ Pháp về, lỡ thời lỡ vận, các cậu “công tử”, công chức ở dinh quận, thơ ký, giáo viên thường đóng vai “hoạt náo viên”.
Năm 1927, ở chợ Long Xuyên tổ chức cuộc thi chạy xe đạp dành cho nữ giới.
Phía đồng bằng, vùng sông Tiền nổi danh sớm với hội đá banh quận Cao Lãnh thành lập năm 1918, đến năm 1922 xây dựng thêm sân quần vợt.
Chim và Giao, hai cây vợt nổi danh của Sài Gòn từng đến biểu diễn.
Hội banh Cao Lãnh thường thi đấu tại các tỉnh Sa Đéc, Long Xuyên, Trà Vinh, Châu Đốc, Rạch Giá và các quận Trà Ôn, Tân Châu, Hồng Ngự, Cái Bè, Mỹ Luông, Chợ Thủ...
những thị trấn sung túc ven sông Cái, tàu Lục tỉnh, tàu Nam Vang ghé bến thường xuyên.
Quận lỵ Cao Lãnh thành lập năm 1914, nhờ mức sản xuất tăng nhanh, thêm giao lưu thương mãi phát đạt.
Quận Tân Châu cũng là điểm phát triển thuận lợi tỉnh An Giang, huyện Phú Châu khá điển hình, ở bờ Tiền Giang, như Cao Lãnh, Tân Châu là chợ quan trọng từ xưa, tiếp giáp với Campuchia nên sự giao lưu phát triển.
Môn bóng tròn ở đây xuất hiện vào lối 1925, người tổ chức là một công chức do sở Canh nông đưa đến để chăm sóc thí điểm Hàng Tằm tại Tân Châu nuôi tằm, ươm tơ.
Lúc đầu, đội bóng tròn này gồm giáo viên, thợ may, thêm vài cầu thủ nhà nghề từ Phnôm Pênh đến, nhưng nòng cốt vẫn là giáo viên.
Nhờ giao thông thuận lợi, hội Tân Châu đá giao hữu với các hội Châu Đốc, Long Xuyên, Sa Đéc, Hồng Ngự, Cao Lãnh, Mỹ Luông, Ba Nam thuộc Campuchia.
Năm 1933, lại mời hội bóng tròn nổi danh một thời, hội Phụ nữ Cái Vồn Cần Thơ đến thi đấu tại sân nhà hội đá banh phụ nữ này do Phan Khắc Sửu thành lập, gây dư luận, thi đấu với các đội nam giới, đá mang giày bố.
Môn bóng đá phổ biến nhanh, trở thành vấn đề thể diện của từng xã.
Năm 1930, lại bày tranh giải vô địch toàn quận Tân Châu.
Năm đó, hội xã Long Sơn của hương tuần Cang oanh liệt đoạt giải vô địch.
Hương tuần là chức việc nhỏ trong làng.
Năm 1934, tại chợ Vàm xã Phú An, dịp lễ khánh thành đình làng, bày ra cuộc tranh tài để đoạt “cúp”.
Điều kiện tham dự quá dễ dãi, mỗi hội được phép tăng cường với cầu thủ đem bất cứ từ đâu đến.
Tất cả 7 hội dự giải: Tịnh Biên quận Châu Đốc, An Nông, xã của Tịnh Biên, ở Bảy Núi, Tân Châu, Hồng Ngự quận của Châu Đốc, bên kia sông Cái, hội xã Long Sơn mượn trọn hội Royal của Phnôm Pênh, hội xã Phú Lâm mượn trọn hội Union Sportive của Phnôm Pênh, hội xã Phú An mượn trọn hội Sa Đéc của cầu thủ nổi danh Nam Kỳ, Cao Hoài Cúi.
Tổ chức tại xã, nhưng là kiểu liên hoan với nước Campuchia.
Hội quần vợt quận Tân Châu, thành lập vào năm 1925, đồng thời với hội bóng đá, lúc ban đầu gồm các chủ quận, thơ ký, hương chức hội tề, công chức ở cấp quận y tế, bưu điện và giới khá giả như chủ nhà máy xay lúa, thương gia[45].
Phong trào bóng đá rầm rộ khắp làng xã xa xôi, kể cả phía Rạch Giá - Cà Mau. Nếu là nơi sình lầy, úng thì sân bóng đá tu bổ tạm vào mùa nắng; phong trào tụt xuống, khi mùa mưa bắt đầu.
Người ở làng, ở quận lỵ thường đi tỉnh lỵ xem những trận bóng đá hào hứng, bất kể tốn kém xe cộ và chi phí ăn uống.
Người từ Tân An, Vĩnh Long lúc cao hứng vẫn lên Sài Gòn xem những trận quốc tế, cho “đỡ nghiền”.
Từ trước năm 1930, các báo ở Sài Gòn phải nâng những tin tức về bóng đá vào hàng tin tức cần thiết cho số đông độc giả.
Các đội bóng đá của Anh, Hà Lan, Trung Hoa, Xiêm thường ghé lại Sài Gòn, trên đường đi Hương Cảng, Nhựt.
Bấy giờ, khán giả Sài Gòn không quên tài nhồi bóng của “thiết túc đại vương” Lý Huệ Đường.
Phóng viên thể thao thời ấy có trình độ khá cao, rút kinh nghiệm về chiến thuật: “Bên xứ ta, lúc trời mưa nghỉ đá banh, nên đá banh rủi gặp mưa đá không quen, cứ trợt té hoài, hay là giao banh không gắn và đá không nổi...
Hiện thời, ta cần phải tập đội đầu, tập giao banh sà dưới đất và giao cho gần.
Tập “sút” cho mạnh, tập chạy cho mau.
Chớ nên giữ “điệu xưa” hoài thì không trông mong chi hết”[46].
Cầu thủ bóng tròn hạng giỏi được đồng bào ái mộ, tận miền quê, tuy chưa bao giờ gặp mặt nhưng hễ ai đứng hậu vệ, giữ thành giỏi thì gán cho cái tên “Gôn Tịnh, a-de Xường”.
Hai cầu thủ nổi danh của hội Ngôi Sao Gia Định từ trước năm 1928.
Cầu thủ Sài Gòn từng đi Tịnh Châu Singapore thi đấu với Mã Lai và qua Băng Cốc.
Vì đòi hỏi sân tráng xi măng, áo quần, banh, thời giờ... nên quần vợt chỉ thuận lợi với công chức, tư chức ở tỉnh hoặc quận lỵ.
Vào những năm 1930, những cây vợt nổi danh của Nam Kỳ như Chim, Giao, Nữa, gây tiếng vang tốt, thường đi đánh biểu diễn ở các tỉnh ở Bắc, Trung, đoạt giải ở Singapore.
Võ thuật được hâm mộ ở các tỉnh, đồng bào lấy làm hãnh diện khi tỉnh nhà đã sản sinh được “nhân tài”.
Nhưng muốn nổi danh, phải là võ sĩ từng tranh tài ở Sài Gòn, hoặc các tỉnh lỵ, tại hội chợ.
Về kỹ thuật, bấy giờ phân chia tổng quát hai loại: võ tây võ Hồng Mao, tức quyền Anh, đánh bốc và các môn võ ta pha trộn các môn phái ta, Tàu, Bình Định, Khơ-me, Lào, Xiêm....
Nhưng dầu theo môn phái nào cũng phải đánh trên đài nhỏ theo kích thước của quyền Anh, với trọng tài, chia ra từng hiệp.
Xin trích vài đoạn để hiểu cách nhìn của thời ấy: “Bữa đầu, tuy là lúc ban sơ võ sĩ thối thác vì điều lệ cấm gắt quá, mất hết thế đánh nên hiểu bấy giờ bắt buộc võ ta phải đánh gần như theo nội quy của quyền Anh, song nhờ ban trị sự khéo điều đình cho nên có mấy cặp chịu lên giáo đầu.
Lạ gì ba mươi đời, hễ có cúng tổ thì làm sao thấy cũng ngứa nghề, thôi thì ai cũng giành lên võ đài.
Bữa đấu, đấu gần hai chục độ...
Thầy Hai người Bình Định đấu với An - Da người thiếu niên tân học ở Kompong Chnang... Thầy Hai có miếng Hồng Điệp lợi hại, thường thắng người ta ở miếng ấy; miệt Cần Đước biết danh.
Hễ thầy xây lưng rút bộ, mà địch nhơn mám theo thì bị thầy đánh miếng “cọp vấu” đó, ngoái lại và năm ngón tay vào mặt, mười cái trúng mười, móng tay móc rách cả mắt và mặt.
Nghề của An-Za thiệt là hay, đánh tỉnh, không múa bộ, chừng đánh tới mới chuyển gân cho nên không thấy mệt.
Tập nội công già lắm, cho nên chừng lấy gân thì bụng hót sát mà ngực thì phình nẩy ra.
Nghề hễ tới thì đánh liên tiếp chớ không phải đánh một cái là lo nhảy ra lấy bộ...” ...
Hiệp chót cãi cọ một chút vì có người ngoài đưa ông Phật cho Tô Hùng Bính Bạc Liêu ngậm, người ta thấy, la lên.
Nhưng Tư Cương Chợ Lớn nói: dầu có ngậm mười ông Phật cũng đánh.
Chỉ nghĩa là Tư Cương không sợ “đổ”...
Luôn bốn đêm đấu võ không thấy người nào chuyên phá “bộ cẳng”.
Trong điệu võ, bộ cẳng là cần nhứt lắm, mà hễ chuyển lay được bộ cẳng người ta, người ta thất bộ thì là mình có miếng ăn.
Coi nhiều người có bộ thủ kín lắm, như anh Lê Ngan Bình Định ngặt lại không có thế công.
Công tấn nhiều là võ sĩ Thủ Thiêm, học trò ông Mười Tay, bộ phóng giỏi, đá hay, lỡ cập thế nào cũng không mất bộ, nhưng xem chừng như đánh chật kém sút hơn đánh ruộng đường đất”[47].
Hội chợ đã thúc đẩy phong trào võ nghệ, tuy chưa đúc kết được cái hay cái dở của từng “lò”.
Trong mỗi quận, luôn luôn có vài võ sĩ tập dượt, với khá đông học trò, thỉnh thoảng thi tài dịp Tết, cúng đình.
VĂN HÓA TRONG BỮA ĂN
Từ khoảng 1935-1936 về sau, hội chợ thường tổ chức ở tỉnh, thậm chí ở quận trường hợp quận Cao Lãnh, dịp để ăn xài các hiệu buôn ở Sài Gòn làm quảng cáo hàng hóa, người miền quê làm quen với thời trang về may mặc, giải trí.
Trong những gia đình trung, phú nông trở lên, nhứt là ở miệt vườn Tiền Giang, vùng Cù lao Ông Chưởng khai khẩn sớm và Long Xuyên, thiếu nữ tranh đua nhau về “nữ công nữ hạnh”, cụ thể là thêu thùa, may mặc, nhưng chủ yếu là làm “bánh khéo”.
Dịp cúng đình, đám cưới, mỗi gia đình thường góp phần để khoe tài nghệ con cái trong nhà: bánh mứt đều, với ba tai quằn xuống như cánh hoa nở nhưng không đến mức rơi rụng lệ này đã có từ xưa, ở miền Trung.
Sáng tạo lớn của phía Hậu Giang là bộ môn “bánh bột tươi”, gạo, nếp xay rồi đem chế biến ngày như bánh tằm, bánh xốp, bánh ướt, bánh da lợn... nổi danh nhứt là vùng Rạch Giá, Long Xuyên, tận chợ làng, chợ quận.
Rạch Giá biết khai thác thế mạnh với cá lóc rẻ, nước mắm ngon Phú Quốc bún nước lèo, bánh hỏi thịt quay.
Xôi nghệ, xôi nước dừa, xôi khoai mì đã làm thỏa mãn người khó tánh nhứt, vừa ngon vừa sạch sẽ.
Buổi sáng, ngồi uống cà phê quán người Hoa, giới sành điệu thích ăn điểm tâm với bánh bột tươi, ngon miệng hơn bánh bao, xíu mại.
Người Hoa dùng nhiều mỡ heo khi xào nấu, người Việt cho rằng mỡ heo khó tiêu, ăn mau ngán.
Người Hoa không tận dụng nước dừa để kho cá, nước cốt dừa để làm bánh hoặc nấu thức ăn chay.
Món kho, đối với người Hoa, dường như ít thấy, họa chăng món cá kho với tàu vị yểu, tôm kho.
Người Hoa ăn giá, gói từ hột đậu nành xem là sang trọng, người Việt thích gói giá với đậu xanh, phổ biến trong giới bình dân.
Canh chua, cá kho là cốt lõi của bữa ăn.
Nhưng món truyền thống từ xa xưa vẫn là mắm, kế đến cá kho.
Mắm lóc chưng cách thủy, để nguyên từng khúc, ăn với bí rợ hầm nước cốt dừa, vào mùa mưa.
Dưa mắm ngon nhứt là trái dưa gang còn sống, xẻ ra, nhận vào hũ chờ xác mắm tan rã.
Mắm sống, xé tay mà ăn để giữ mùi vị chặt trên thớt, với dao là không tinh khiết, ăn với nhiều thứ rau, tùy thích, nào rau húng cây, sả, khế, chuối chát, gừng non xắt mỏng, lá gừng, thinh thoảng nhai vài lát ổi chua cho bớt ngán.
Mắm sống có thể ăn cặp với thịt luộc, thịt heo quay.
Ăn mắm kho rất tốn kém, lựa mắm ngon, kho cho rã xác, lấy nước ấy kho với cá lóc to con, thịt heo, rưới vào cái chén đầy rau, sang trọng nhứt vẫn là rau rừng: bông súng, rau dừa chỉ, cỏ hẹ, bắp chuối, rau ghém cây chuối con xắt nhỏ, bưởi chua.
Ăn mắm cần nhiều ớt.
Khô cá sặc rằn còn gọi cá bổi, cá dầy tho nướng thật nóng, ăn với cơm nguội, bốc tay, không dùng đũa.
Có lẽ đây là thói quen lúc ở chòi, linh đinh trên chiếc xuồng con, ăn uống không đúng giờ giấc, vào thuở mà hai bên bờ sông rạch còn cây dừa, cây bần với bầy khỉ, ai khó tánh thì ghé vào bờ, bẻ nhánh cây làm đũa ăn rồi ném bỏ.
Buổi trưa buồn miệng, ăn bánh Bà Ba, chè Bà Lai, chuối luộc, khoai môn luộc.
Trái cây quá nhiều, với hương vị đậm đà từ đường xích đạo: sầu riêng, măng cụt, chôm chôm, bòn bon, dâu miền dưới tiếng xưa chỉ các nước Malaysia, Indonésia.
Lại còn mãng cầu ta, mãng cầu Xiêm, quít đường, quít Xiêm, bưởi, thêm một số trái ngon mới du nhập hồi đầu thế kỷ.
Xoài gồm nhiều thứ để ăn sống xoài tượng, ăn lấy mùi thơm xoài ngự, xoài thanh ca.
Xoài cát mới xuất hiện mãi sau này.
Nói chung, số lượng trái cây khá nhiều, trừ sầu riêng, giá vừa phải.
Chưa kể chuối, mít, ổi.
Nhiều trái ngon, bán rẻ như thơm dứa, trái cóc, ổi, mận.
Hội chợ Kermesse mở ra ở Sài Gòn, ở các tỉnh vẫn chú trọng vào đấu xảo bánh khéo, sôi nổi nhứt là thi nấu, như ở hội hè cổ truyền miền Bắc.
Dụng cụ đặt ra gắn với nhiều cạm bẫy, người dự phải bắt thăm, ứng phó nhanh chóng khi gặp cái lò hư, củi ướt.
Gạo mới nấu khác gạo cũ; dùng nồi đất, nồi đồng, chảo lá sen đòi hỏi cách đốt lửa thích hợp, cũng như khi gặp củi tre, rơm.
Bữa ăn của giới trung lưu, công chức lần hồi trở nên định hình, đa dạng.
Xin chép vài “toa ăn” thực đơn đăng trên tạp chí Đồng Nai, vào năm 1932.
- Lót lòng: Cháo trắng với một món như cá kho đem chiên lại hoặc kho sắc nước lại, tôm khô chiên với củ hành, cá lóc hoặc thịt nạc chấy bông chà bông, hoặc củ cải ngâm, nước mắm.
- Cơm trưa: Canh chua bạc hà, cá nướng cá sông hoặc cá biển, đồ lòng heo xào củ hành với bún tàu miến, rau luộc đọt dền hoặc đọt lang, thịt kho nước dừa. Tráng miệng: đu đủ, bánh ngọt.
- Cơm chiều: Canh thịt nấu cải hẹ, thịt kho nước dừa buổi trưa chừa lại, dưa cải hoặc dưa giá, cá sặc hoặc cá rô muối sương rồi chiên, cua xào giấm.
Tráng miệng: chuối, mứt gừng.
Cũng trên báo này, ta thấy những ngày ăn trở bữa, khá hấp dẫn, như buổi sáng ăn một trong những món cháo đậu với cá lóc kho tiêu, cơm tấm với sườn heo nướng; cháo đậu đỏ nước dừa.
Buổi trưa ăn canh bầu nấu cá trê vàng, thịt bò xào rau cần, cá lóc kho thơm, đầu trái thơm thì luộc, xắt mỏng ăn với cá kho, canh khoai mỡ, khoai từ... hoặc canh chua thơm, mắm kho với cá và thịt ăn với rau muống, giá, bắp chuối, rau sống, ớt.
Canh cá phèn hoặc cá vược kho ngót.
Buổi chiều ăn canh mướp nấu thịt nạc, mắm chưng với trứng vịt, bắp chuối hột hoặc cà dĩa để sống ăn với mắm chưng,canh khổ qua hầm thịt.
Sang trọng nhứt không hẳn là ra tỉnh lỵ, ăn cao lâu kiểu Quảng Đông, nhưng là cùng nhau sống lại không khí thoải mái của thời khẩn hoang: đến bãi biển sình lầy, móc loại cua kình con to đem nướng với củi cây mắm; cua chín, bẻ ra chấm muối ớt.
Hoặc cùng nhau ra giữa đồng, lúc tát đìa, tát vũng, nướng cá lóc với lửa rơm, chấm muối ớt, ngồi dưới bóng cây xoài đã cằn cỗi, hoặc cây gừa rậm tàng, chim chóc gom về ăn trái.
Mùa gió bấc, sương mù lan tỏa, về đêm, bạn bè thả thuyền đến trại đóng đáy giữa vàm sông, mua mớ tôm, nướng ngay, cuốn bánh tráng, ăn xong lại đờn ca, ngâm thơ đến khi trăng sắp lặn, ấm lòng nhờ men rượu, ngắm trời bao la, bờ sông vắng lặng, hàng dừa nước, rặng bần, ánh đèn leo lét trên nhà, bầy đom đóm.
Lại còn cái thú vui ngồi chồm hổm ở góc sân nhà người bạn, bên chiếc đệm dẫy đầy khô cá sặc rằn.
Cá đã chịu hai ba nắng, gần khô, thoang thoảng mùi tanh, vì vậy có bếp un khói đặt trên gió để đuổi ruồi.
Cứ ung dung lựa con khô vừa ý nhất, đặt vào bếp mà nướng, gỡ ra ăn chơi vài miếng, nhớ lại thuở tàu buôn Hải Nam cho người mua gom cá khô lại, chở xuống Singapore.
Phong vị của thời sống lưu động, làm không lúc nào rảnh tay để ăn như còn phảng phất khi ta thấy ở nơi thị tứ như bến đò Mỹ Thuận lắm người chen nhau, nhanh chân xuống bến, vừa chạy vừa ăn trái ổi hoặc miếng bánh phồng khoai.
Vào năm xưa, mùa lúa chín, những cậu học sinh nội trú trường trung học, ngày chủ nhật dạo phố - sắp ra trường, làm thầy thông, thầy ký - mặc Âu phục, thắt cà vạt, nện gót giày trên đường tráng nhựa của “thủ đô Miền Tây” tức Cần Thơ, nhai con chim rô-ti có cái cần cổ lòng thòng, ăn luôn xương, ném bỏ mấy cái móng chân mà thôi.
Các cậu vẫn ăn lai rai, khi “thụt” một bàn bi-da.
Đây là kiểu phong lưu hồn nhiên mà hồi còn bé các cậu được cha mẹ, chú bác tập tành cho.
Ăn để tự khen thưởng, vào cái thuở tung hoành ngoài đồng ruộng, giăng lưới bắt mỗi đợt hàng trăm con chim óc cao, vỏ vẻ, chằng nghịch, những giống chim phá hoại mùa màng, sanh sôi khá nhanh, mùa mưa thì mất tăm dạng, nhưng hễ lúa chín vàng mơ không ai mời cũng trở lại đông đảo hơn năm trước.
Khá đông người từ Lục Tỉnh lên Sài Gòn vẫn thích rủ bạn đồng hương hoặc bạn mới quen đến mấy nhà vựa cá Cầu Ông Lãnh tìm vài con cá lóc từ Lục Tỉnh vừa chở đến, nhờ chủ quán nướng tại chỗ rồi uống rượu, hàn huyên đến khuya, gặp ai dường như quen, hoặc kẻ lạ dường như vui tánh thì mời ngồi, cùng ăn uống cho bằng được.
Ăn để nhớ không khí miền quê độ nào, bên bờ đìa, trong căn trại bốn bề gió thổi, văng vẳng tiếng cá táp mồi, con vạc sành kêu suốt đêm trong bờ cỏ, bụi chuối.
Thói quen là ăn “lớn miếng”.
Miền Đông có thịt rừng, Lục Tỉnh có lươn, rùa, ếch, rắn, thết đãi bạn, sang trọng hơn thịt heo, thịt gà; hễ có cơ hội nấu nướng, không quên mời bạn, càng đông càng vui.
Lươn để nguyên con, khi nấu chua; người ăn tự ý bẻ từng khúc dài, đưa vào miệng rồi kéo khúc xương trở ra, xem thô kệch nhưng làm vậy mới đúng điệu.
Ăn nhiều cá, ăn lớn miếng, ăn cá thay cơm là thói quen thời xưa, có lẽ đó là phương thuốc hiệu nghiệm nhứt để chống lại bịnh rét kinh niên, tiềm tàng, không bộc phát đến mức hằng ngày phải trùm mền, uống thuốc “chận cữ”.
Để tạo nguồn sức khỏe dồi dào mà phá rừng,đào đất, phát cỏ, gặt hái giữa môi trường xấu, quan trọng nhứt vẫn là ăn cá, tôm, không để cơ thể kiệt quệ.
Lại có thói quen uống chút rượu, giữa trưa nắng, bên gốc cây, kiểu uống lai rai, ăn rất ít, thích nhứt là món chua như chùm ruột, me: ấy là lúc đang làm cữ rét, cần lấy chút hơi ấm, giải khát.
Mang bịnh rét nhưng dãi nắng dầm mưa: nếu nằm dưỡng sức, chừng nào mới tạo lập được cơ nghiệp nhỏ bé cho bản thân, cho con cháu?
“Tắm lửa, ngủ nước”.
Mùa nắng, kinh rạch khô cạn, ở đồng không mông quạnh, đốt lửa lên, đứng gần cho mồ hôi ra thật nhiều, lau chùi sạch bụi đất và mồ hôi.
Nhiều tay đầu bếp nhạy bén đã chế biến thức ăn mới, rút kinh nghiệm cách xào nấu của người Pháp, người Hoa. Các bà phán, cô thông, cô ký ở tỉnh lẻ thường bày ra món ăn lạ, để vui lòng chồng và bạn bè chồng, dựa vào dân gian, thí dụ như món cá lóc, nướng với lửa rơm, bó đất sét, bọc bẹ chuối tươi mà nướng, hoặc nướng lửa xác mía, luộc trong hèm.
Gia Định Thành Thông Chí, từ đời Gia Long, ghi món cá cháy gọi thiêu ngư, đuôn chà là hồ da tử.
Đợi vào mùa mới có, khá ngon là ốc gạo.
Cầu kỳ, lạ miệng là cháo cóc, cháo dơi dơi quạ, chuột chiên ăn với xoài chua, mắm chuột.
Xuất hiện trễ nhưng định hình là “bò bảy món”.
Bình dân, rất ngon là cháo môn: môn nước môn dại ở bãi bùn rạch Hóc Môn nấu cháo cá, thêm nước cốt dừa, nhưng không đúng quy cách thì ngứa, gãi rách miệng, trở thành độc hại.
Mùa nắng, canh chua dễ nuốt cơm, giải khát; hoặc món đắng ăn mát, như khổ qua hầm thịt.
Trời nóng nực, tránh ăn khi mệt, hễ đổ mồ hôi thì nên nghỉ khỏe rồi ăn lai rai, tránh trường hợp “lao canh”, sau khi làm việc nặng nhọc.
Ngủ nước là ngủ trong chiếc nóp nhúng nước, những kẽ hở của tấm đệm ngăn cản không cho muỗi lọt vào, nhưng con bù mắc nhỏ hơn, chui dễ dàng, nước làm cho kẽ hở của chiếc đệm khít lại.
Nằm trong nóp ngột ngạt, thở không ra hơi, nhưng đành vậy, thỉnh thoảng chui ra ngoài, rồi vào nằm thiêm thiếp, chờ sáng.
Ngủ nước còn là kiểu nằm trên chiếc xuồng nhỏ, cho nước vào, nằm dầm mình, muỗi không thể lặn xuống nước mà châm chích.
Ngủ kiểu này dễ sanh cảm mạo, nhưng chẳng cách nào khác hơn, khi nhổ bàng ở giữa đồng, ngủ tạm vài đêm.
TRONG LÚC NGHỈ NGƠI
Vừa giải trí vừa sanh lợi là thú đi săn.
Giới bình dân ở gần Đồng Tháp Mười, ở U Minh dùng cây chĩa ba gọi xà-búp, rình đâm cá bông, ngồi suốt buổi trong cái “tum” bên mé nước.
Miền Tiền Giang, vào những năm 30, hãy còn thú săn kỳ đà, săn chồn, thậm chí săn heo rừng; những khu vườn rậm rạp với mương nước là môi trường tốt.
Phía U Minh, rừng tràm, thêm nghề bắt rắn hổ thịt rất ngon, bắt trăn, ngoài heo rừng, còn nai.
Thợ săn dùng chó, tập luyện thành thục.
Bắt khỉ, phía Cà Mau, thường dùng rọ: kiểu thùng cao, bện đăng bên trong để cơm rượu.
Bầy khỉ đánh hơi, ham ăn, nhảy vào rọ, say túy lúy không trèo lên được.
Bắt rùa bằng cách đốt đồng cỏ, mùa nắng, gặp lửa nóng, rùa chạy ra, chó phát hiện, đốt đồng một buổi có thể bắt bốn năm chục con rùa vàng, bụng đầy trứng.
Thú chọi chim dường như không có.
Vùng biên giới Việt - Campuchia Tân Châu, Tây Ninh thành thạo hơn đâu hết về cách gác cu, dùng cu mồi để nhử cu bổi cu rừng đem về ăn thịt.
Nơi đầm lầy, gác quốc là thú vui phổ biến.
Gác cu, gác quốc làm say mê nhiều người, nhứt là giới công chức, giáo viên hồi hưu, điền chủ.
Họ gặp nhau, trao đổi kinh nghiệm cùng đi, như thú phong lưu, dám tốn tiền mua con cu mồi nổi danh, sắm dụng cụ gọi bổn nghệ, bỏ rất nhiều thời giờ để theo dõi, khi con cu rừng già dặn kinh nghiệm, từng chết hụt nhiều lần lại sa vào, thủ đoạn của con cu mồi lão luyện hơn.
Đá cá thia thia thu hút nhiều người, đá ăn tiền, lắm khi tụ tập giới sành điệu trong đôi ba làng.
Cá thia thia dùng đá độ phải là cá ta cấm dùng cá Xiêm rặc hoặc lai.
Cá miệt rạch ven U Minh, phía biển , nổi danh, bán tận Phnôm Pênh, trên ấy, đá độ ăn tiền to.
Cá thia thia cũng như gà nòi gà chọi là đề tài thông dụng để người ưu thời mẫn thế chê trách bọn Việt gian và thực dân, bày ra cốt nhục tương tàn.
Nhưng náo nhiệt và hấp dẫn nhứt là đá gà, thú vui đã có từ lâu đời, phát triển mạnh vào những năm trước 1930 trở về sau, với kỹ thuật lai giống gà Mã Lai, gà Philippines với gà Việt Nam: gà Bà Điểm ở miền Đông, gà Cao Lãnh ở miền Tây.
Nuôi gà đòi hỏi đầu tư lớn, mua gà giống, nuôi tay em lo tập dượt, xem tướng, bồi dưỡng gà khi ra trường.
Trường gà nổi danh là trường thầy Tường Xà No, Cần Thơ, hội đồng Điều Bạc Liêu, hội đồng Hoài Bến Tre, đá ăn tiền bạc ngàn, công khai, gồm điền chủ khét tiếng, công tử, công chức.
Về pháp lý, mặc dầu có sự kêu nài của hội đồng quản hạt, thực dân vẫn xem đá gà là trò cờ bạc, không được hưởng quy chế như đua ngựa trên lý thuyết đua ngựa là để tuyển giống ngựa hay, nhưng đá gà không ích lợi về văn hóa, nhà nước không cần tuyển giống gà đá hay!.
Nghệ thuật đá gà được đúc kết, với thuật ngữ riêng, vượt hẳn những giáo điều của sách Kê Ninh.
Gặp nhau ở trường đá gà, giới khá giả bàn bạc chuyện mua bán đất, khẩn đất, kết tình thông gia, hút thuốc phiện, bình luận truyện Tàu, tình hình thế giới, trong nước.
Tin tức về thị trường phổ biến nhanh, nhờ bến tàu thủy, bến xe đò, tiệm nước.
Tàu thủy chở hành khách với giá rẻ, thêm nhiều khối lượng hàng hóa mà xe vận tải không đảm nhận nổi, giá cước lại thấp hơn nhiều lần.
Ngoài những bến nối Sài Gòn lên Campuchia, theo hai bờ sông Tiền và sông Hậu, còn những tuyến mở ra, nhờ hệ thống kinh đào.
Từ Sài Gòn đi Bạc Liêu, theo tàu thủy, mỗi hành khách mua vé 1 đồng 20 xu tương đương 1 giạ lúa, được ăn cơm không trả tiền, kể luôn thời giờ ghé bến, lên xuống hàng hóa dọc đường, hành trình tốn 22 tiếng đồng hồ, khởi hành từ Sài Gòn, ghé Mỹ Tho, Bến Tre, Mõ Cày, Chợ Thơm, Măng Thít, Trà Ôn, Cái Côn, Kế Sách, Đại Ngãi, Sóc Trăng, Bãi Xàu.
Từ Trà Ôn, có tàu thủy chờ sẵn, để tiếp vận qua chợ Cần Thơ.
Tàu thủy ghé các điểm nói trên, gần đúng với dự kiến, kẻ lên người xuống, hàng hóa chật cầu tàu, nhằm giờ đêm, đèn đuốc sáng rực.
Người quen gặp nhau, câu hỏi đầu tiên là: “Ở Sài Gòn có gì lạ không?”.
Tàu thủy do công ty người Hoa nắm phần lớn, ngoài những tàu của công ty Pháp.
Người Việt có công ty tàu Nguyễn Văn Kiệu đường Trà Vinh, tàu Phán Nuôi, Nguyễn Văn Hảo.
Nhu cầu thông tin rất cần thiết để sản xuất, buôn bán nhứt là giá cả lúa gạo, sản phẩn quan trọng nhứt của đồng bào.
Báo chí Sài Gòn khi mới ra đời hồi đầu thế kỷ đã nhằm mục đích hàng đầu là thông báo về kinh tế, giá cả lúa gạo, tình hình mùa màng ở các tỉnh, nhưng ra hàng tuần, không sát thực tế cho lắm  Nông Cổ Mín Đàm, Lục Tỉnh Tân Văn .
Lần hồi người dân trưởng thành, thấy cần theo dõi tình hình ở mức cao hơn: tình hình chính trị dồn dập như Cách mạng Tân Hợi bên Trung Quốc, sự phát triển của nước Nhựt, Cách mạng tháng Mười ở Nga. Không ít người Pháp tiến bộ ở Sài Gòn lên tiếng chống chánh sách áp bức, Nguyễn An Ninh và những cây bút tiến bộ tranh đấu, tố cáo trên báo chí.
Đồng bào khao khát những tin tức liên quan đến Bắc Bộ, Trung Bộ, về biến cố chính trị, đời sống, sự bóc lột của thực dân và quan lại, thiên tai bão lụt.
Báo chí chữ Pháp ở Sài Gòn ra đời sớm, hưởng quy chế rộng rãi, ký giả người Pháp thích công kích nhà nước, châm chọc để thu hút người mua, báo là cơ sở kinh doanh.
Người thân chánh quyền cũng theo thời trang, ít khi mua những báo xu nịnh chánh quyền, quan niệm rằng đã xuất tiền túi ra cũng như mua tách cà phê, điếu thuốc, ly rượu - thì phải hưởng được sự thích thú.
Báo chí chữ Việt hưởng quy chế tương đối rộng rãi hơn ở Bắc, ở Trung.
Tôn chỉ tờ báo thường nêu là cơ quan thông tin, là diễn đàn tiến bộ, tranh đấu, v.v...
Ngành báo chí đòi hỏi đầu tư lớn, doanh thu cụ thể, trình độ quản lý tương đối cao, lắm khi người xuất tiền làm báo, người quản lý lại có quyền hơn người chủ bút về đường lối, bài vở.
Đông Pháp thời báo tường thuật tỉ mỉ đám tang cụ Phan Châu Trinh.
Báo chí theo dõi sự kềm thúc đối với một chí sĩ yêu nước trong sáng như Nguyễn An Ninh.
Xử cụ Phan Bội Châu là thái độ không văn minh, trơ trẽn của thực dân.
Người Lục Tỉnh, tuy ít được đọc báo như người Sài Gòn, nhưng vẫn tò mò, hỏi han những người đọc báo.
Nếu ở thành thị, dư luận tin tức tung ra nhanh chóng từ quán cà phê; thì ở thôn quê; ngoài một vài quán ở chợ làng còn những điểm: “nhứt bến đò, nhì lò rèn”.
Bến đò là chỗ tụ hội tạm thời, gặp lại người quen, nói chuyện giây lát trong lúc chờ đợi, hoặc lúc qua đò.
Thân chủ của lò rèn ngồi dụm năm dụm ba, khi chờ rèn cây phảng, trui lưỡi búa, nói chuyện làng chuyện nước, tin tức đồn đãi từ nhiều địa phương nửa hư nửa thực.
Sài Gòn là đầu mối, là bến cảng, có nhiều chất liệu giúp cho tờ báo thêm sốt dẻo, linh động.
Thành phố quá rộng, không có báo thì khó theo dõi tình hình của quá nhiều đường phố và khu vực ngoại ô đông dân.
Nhiều tin tức quan trọng, không thể giấu giếm được, báo theo xu hướng nào cũng đăng tải, bình luận để giữ độc giả.
Vụ án Nọc Nạn ở Bạc Liêu xảy ra, một phần do chủ quận theo đảng Lập Hiến dung dưỡng bọn điền chủ lớn, nhưng báo của đảng Lập Hiến vẫn đăng.
Báo bị đình bản, đóng cửa, tục bản là biến cố thường xuyên.
Bởi vậy, người mua báo rất thính hơi, so sánh lập trường của từng tờ báo.
Lắm khi hễ nói trắng, nên hiểu theo nghĩa đen, bài viết theo giọng khôi hài, nên hiểu sự kiện xảy ra bi đát.
Độc giả cố gắng đoán ra những gì ẩn khuất dưới mấy hàng chữ “bị kiểm duyệt bỏ” hoặc cách viết tránh né của những ký giả rành nghề, chỉ thổ lộ vài chi tiết để hiểu ngầm.
Nhờ báo chí, đồng bào có thể theo dõi phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh, chánh sách khủng bố trắng áp đặt cho cả nước, biểu tình, mít tinh.
Chuyện quan trọng ở Hà Nội, Huế, Sài Gòn, báo phải đăng, với lời lẽ của giới cầm quyền: nào “bạo động”, “phiến loạn”, “khủng bố”.
Báo là nơi gởi gắm tâm sự của người làm thơ, viết truyện ngắn, tiểu thuyết chuyên nghiệp hoặc mới vào nghề, nơi mục Vườn thơ, Văn Uyển, Tản Đà, Á Nam Trần Tuấn Khải... được hâm mộ.
Báo ngày dịp Tết đôi khi đăng bài của Vũ Trọng Phụng hoặc của nhà thơ, nhà văn từ Bắc, Trung gởi vào.
Muốn nghiên cứu văn học trong thời Pháp thuộc, không thể bỏ qua báo tuần, báo ngày.
Nhiều khi, bày cuộc thi truyện ngắn, thơ, tranh hí họa, trưng cầu ý kiến.
Tin tức về bóng đá, quần vợt, đua xe đạp, võ thuật không thể thiếu.
Người miền quê ái mộ ký giả đi viết phóng sự, xem như “dám ăn dám nói”, trừ một số rất ít tay sai.
Báo gởi về những làng xa xôi thường bị mất, nạn mù chữ còn lan tràn.
Nhưng hễ nghe tin tức mới là, người dân ưa bàn tán, gặp tờ báo thích ý là để dành kỹ lưỡng, cắt ra từng truyện ngắn, bài thơ.
Người miền quê khi có hoàn cảnh đọc báo thì thêm tò mò, muốn lên Sài Gòn chơi cho biết, để sống với không khí mới.
Đọc báo là dấu hiệu của người sang trọng, khi đi xe, đi tàu thủy.
Xin trích lại vài đoạn, trong báo Sài Thành, xuân Quý Dậu 1933, lúc kinh tế khủng hoảng, khủng bố trắng.
Cuộc phỏng vấn của Sài Thành.
Trên con đường sanh hoạt của các giới.
Phỏng vấn một nhà buôn bán lớn.
Người mập mạp vui vẻ
- Sống nổi không?
- Không tiền... làm ăn sụt xuống 40 phần trăm. Nhưng “moa” nhờ bán ở các nơi như Trung Kỳ, Bắc Kỳ mà đập lại bớt bớt...
- Nhờ quảng cáo phải không?
- Không nhờ quảng cáo sao được? Càng khủng hoảng, càng nên làm quảng cáo.
Ông chủ bán hột xoàn: Gần Tết được khách đến nhà, ông chủ tưởng đâu là khách quí đến mua đồ về dùng.
Không dè khi mình viết giấy đưa lên lầu, ông bảo người trả lời “Ông chủ mắc đau”.
Tôi cho câu trả lời ấy mà đề quyết: “Người bán hột xoàn mắc đau thì nghề bán hột xoàn chắc cũng mang bịnh”.
Đi.
Ông thầy thuốc:
- Khủng hoảng có ảnh hưởng đến các chứng bịnh không?
Ông vuốt râu, nhấm chút trà nói tiếp:
- Có, có nhiều lắm chớ. Nhưng người bịnh chỉ uống thuốc mới vừa nhẹ mà thôi, chớ không dám uống cho thật lành bịnh. Làm thầy lúc này phải có gan giúp cho họ uống lành mới được.
- Bịnh nào năm nay nhiều hơn hết?
- Ban, chẩn, thổ huyết, ho và bịnh kín...
- Qua sang năm?
Khách lắc đầu...