Năm ấy, 1923, chí sĩ họ Nguyễn mới có 23 tuổi.
Ông nhấc đến “cái nền trí thức” với nội dung gần như danh từ văn hóa dân tộc mà ngày nay chúng ta thường nói.
Có lẽ ông đã thấm nhuần triết lý Phật giáo, “tự giác nhi giác tha” đem phương châm này áp dụng trong bình diện cá nhân và dân tộc.
Chí sĩ họ Nguyễn đặt vấn đề dân quyền, phân tích cơ cấu bóc lột của xã hội tư bổn, thực dân, đề cao vai trò của nông dân, thợ thuyền, của nữ giới, của tôn giáo.
Chí sĩ họ Nguyễn đã thật sự dấn thân, đạp xe máy, bán dầu cù là, mặc áo dài.
Năm 1928, vào tháng 6, Nguyễn Thái Học đã phái 3 đại biểu của Việt Nam Quốc dân đảng “vào Nam Kỳ để hội đàm với đảng cực đoan của Nguyễn An Ninh và với kỳ bộ trong Nam của đảng Tân Việt, điều khiển bởi hai chính trị phạm từ Côn Đảo trở về, Trần Nguyên Phủ và Nguyễn Đình Kiên.
Nơi đây Việt Nam Quốc dân đảng cũng không thành công.
Những quan niệm của Nguyễn An Ninh rất cách xa những người quốc gia ở Bắc Kỳ để có thể nghĩ đến một sự hòa hợp”.
“Vả lại Nguyễn An Ninh bị bắt trong những ngày phái bộ Việt Nam Quốc dân đảng lưu lại Nam Kỳ”.
“Những mối liên lạc được thiết lập giữa Nam và Bắc Kỳ, nhưng không liên tục và 6 tiểu tổ của Việt Nam Quốc dân đảng do Nguyễn Ngọc Sơn lập tại Nam Kỳ nhờ những liên lạc trên không phát triển mấy”...
Trên đây là tài liệu do tên mật thám L. Marty soạn thảo, giá trị rất tương đối tập san Sử Địa, số 7, năm 1967.
Tại sao ở miền Nam không có một đảng phái như Việt Nam Quốc dân đảng vào khoảng năm 1928-1930?
Đảng Lập hiến của Bùi Quang Chiêu, của ông phủ Bảy đã phá sản từ lâu vì trở thành công cụ trung thành của thực dân Pháp, nói thẳng ra thì đảng này lánh xa dân lao động, nông dân.
Những nhân sĩ, chí sĩ tích cực kháng Pháp của phong trào Đông Du, Duy Tân thì đã già nua về tuổi tác.
Tài liệu do L. Marty biên soạn nhận định rằng Nguyễn An Ninh tổ chức một đảng “cực đoan”, “nhưng quan niệm của Nguyễn An Ninh rất cách xa những người quốc gia ở Bắc Kỳ”[79].
Nguyễn An Ninh đã gây ảnh hưởng sâu rộng trong đồng bào miền Nam, đánh bạt luận điệu yêu nước yêu dân của nhóm Bùi Quang Chiêu, Lê Quang Liêm.
Chí sĩ Nguyễn An Ninh tuyên chiến công khai với thực dân Pháp, đòi độc lập thật sự, điều căn bản là thay đổi cơ cấu chánh trị xã hội, chú ý đến nông dân và dân lao động.
Chí sĩ Nguyễn An Ninh là người cách mạng chớ không phải cải lương thỏa hiệp, nên ông hiểu rõ xã hội ta lúc bấy giờ.
Những thương gia Việt Nam ở Nam Kỳ quá yếu ớt, kỹ nghệ thì hầu như không có, việc thương mãi nằm trọn trong tay giới Huê kiều và Pháp kiều!
Phong trào tẩy chay “Chi-Noa” đã thất bại, từ năm 1914.
Người Huê kiều dựa vào bộ máy thế lực chánh quyền thực dân để làm mại bản thâu nhiều nguồn lợi quan trọng, dễ dàng và rất hợp pháp.
Một “cú” điện thoại đủ giúp ông chủ chành lúa Huê kiều làm giàu, nhờ đầu cơ kịp thời, thâu hoạch hơn một ông điền chủ ruộng đất cò bay thẳng cánh thâu góp địa tô trong một năm.
Anh Huê kiều vào thôn quê chỉ cần bốc một nắm lúa mà làm giá, khen chê trong đôi ba phút là thâu được số tiền lời, nhiều hơn số tiền mà cả gia đình người nông dân thâu góp được sau một năm dài dầm mưa dãi nắng.
Một ít thanh niên đã xuất ngoại, gia nhập Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí hội để sau này nhập vào Đảng Cộng sản Đông Dương vào khoảng 1928-1930, thâu hút quần chúng của Nguyễn An Ninh.
Năm 1930, xảy ra những cuộc khởi loạn ở Hóc Môn - Bà Điểm Gia Định, ở Đức Hòa Chợ Lớn.
Miệt Vườn trỗi dậy với phong trào chống Pháp ở Tân Hiệp, Chợ Bưng Mỹ Tho Cao Lãnh Sa Đéc,[80] Càn Long Trà Vinh , Chợ Mới Long Xuyên.
Đồng bào chống việc sưu thuế, chống thực dân Pháp, ban đêm gây náo động treo cờ, hô khẩu hiệu.
Hương chức hội tề chạy trốn, đánh trống để báo động.
Nhiều người bị bắt, tù đày oan ức, đảng viên Cộng sản bấy giờ quá ít ỏi.
Chí sĩ Nguyễn An Ninh gây tiếng vang, vào năm 1923; phong trào chống Pháp cứ phát triển đến năm 1930.
Giai đoạn 1923-1930 này chính là những năm vàng son của thực dân Pháp với mức sản xuất, mức xuất cảng lúa gạo gia tăng.
Dân Việt Nam và trí thức Việt Nam chống Pháp không phải vì quá đói, nhưng vì lý do khác, cao cả hơn.
Phong trào chánh trị và tình hình kinh tế không liên hệ trực tiếp nhau.
Còn những yếu tố quyết định khác: tinh thần dân tộc Việt, trào lưu dân chủ xã hội ở Tây phương.[81] Cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1930 là cơ hội để trắc nghiệm chế độ thuộc địa.
Bàn về nguyên do cuộc khủng hoảng là đi quá xa phạm vi bài này.
Đó là cuộc khủng hoảng trên toàn thế giới.
Chúng tôi chỉ đề cập những gì dính dáng đến nông nghiệp, đến vựa lúa Miệt Vườn và Hậu Giang.
Năm 1928, gạo xuất cảng của toàn cõi Đông Dương là 1.797.682 tấn, giá một tạ là 9 đồng sáu cắc.
Năm 1931, chỉ xuất cảng 959.504 tấn, mỗi tạ giá 6 đồng 58 xu.
Giá cao su sụt xuống hơn 70 phần trăm.
Ngân sách Đông Dương năm 1932 dự trù phải chi tiêu 90.856.247 đồng nhưng mức thâu chỉ là 74 triệu 463.365 đồng, thiếu hụt trên 16 triệu bạc.
Cuối năm 1933, một giạ lúa 40 lít bán một cắc bạc!
Huê lợi lớn nhất của đồng bằng sông Cửu Long là lúa gạo.
Nhờ lúa gạo mà điền chủ, nông dân sống ở mức tương đối khá.
Lúa sụt giá, trong khi thuế đóng cho chánh phủ, tiền trả cho nhà băng, cho Chà “Xã tri” Chetty vẫn y như cũ.
Trước ngày kinh tế khủng hoảng, thí dụ như muốn đóng thuế hoặc trả nợ, người điền chủ xuất mỗi năm một ngàn giạ lúa mà bán thì đủ tiền.
Giờ đây, khi lúa sụt giá, họ phải bán bốn ngàn giạ để hy vọng được một số bạc mặt tương đương với mấy năm trước.
Bán tất cả huê lợi trong năm vẫn không đủ trả thuế điền, trả nợ cho bọn Chà “Xã tri”, cho nhà băng.
Điền chủ miền Nam nói chung lâm vào tình trạng phá sản vì đa số đều vay nợ.
Từ lâu, người điền chủ không thích kinh doanh theo lối đóng góp cổ phần, lập cơ sở thương mãi hoặc kỹ nghệ.
Họ muốn một mình làm chủ một cõi, dư tiền là mua thêm đất ruộng, như thiếu thì vay bạc nhà băng hoặc bạc của Chà.
Đất là thứ vốn liếng “ăn bền” nhứt, theo quan niệm của đa số điền chủ.
Dầu gặp bão lụt, thiên tai hạn hán... thì đất tạm thời mất hoa màu nhưng vẫn còn đó không như căn phố, chiếc tàu, chiếc xe.
Đất là bất động sản có thể chia cụ thể cho con cái, cầm cố khi túng tiền.
Quản trị một sở đất ruộng là chuyện dễ dàng, người điền chủ có thừa kinh nghiệm, dễ hơn quản trị một xí nghiệp thương mãi hoặc kỹ nghệ.
Điền chủ bổn xứ dám mua thêm đất, dám vay bạc nhà băng, của Chà, họ hy vọng rằng dư sức trả vốn lời, sau khi thâu địa tô hàng năm.
Với số bạc vay, họ chừa lại chút ít để tu bổ nhà cửa và cho đám tá điền vay lãi, với tỷ lệ tiền lời cao hơn.
Theo thống kê 1931, ở toàn cõi Đông Dương có 6.690 đại điền chủ, mỗi người đứng bộ trên 50 mẫu đất.
Riêng về Nam Kỳ có đến 6.300 đại điền chủ trong tổng số 6.690 này.
Kinh tế khủng hoảng năm 1931-1932-1933 là một đòn nặng, làm mất uy tín chánh phủ thuộc địa Nam Kỳ, chánh phủ Pháp và luôn cả nền văn minh Tây phương.
Ngày 12-7-1932, quan Toàn quyền Đông Dương đi thanh sát miền Hậu Giang, gặp ông điền chủ nọ trưng ra một lượt 72 “văn kiện” liên quan đến số nợ mà ông đã vay của bọn Chà Chetty.
Số nợ ấy vay từ tháng 5 dương lịch 1913, đến tháng 2 dương lịch 1931 mà cứ còn lẽo đẽo, ông điền chủ trả nợ cầm chừng, chủ nợ đập lời vô vốn rồi thay giấy nợ mới.
Ông điền chủ nhìn nhận có mượn của bọn Chà số vốn là
308.500 đồng; suốt 18 năm qua, ông đã trả 732.640 đồng nhưng tính theo sổ sách thì vẫn còn thiếu của bọn Chà đến 130.000 đồng nữa mới dứt nợ!
Bọn Chà cho vay ăn lời này được người Pháp cho phép hoạt động từ năm 1870, ba năm sau khi thực dân đánh chiếm ba tỉnh miền Tây Nam Phần.
Ngoài bọn Chà này, còn Công ty địa ốc Crédit Foncier chuyên cho vay tiền, nếu điền chủ trưng ra bằng khoán, cầm thế chân.
Số nợ ấy tăng lên, đến năm 1930 thì điền chủ miền Nam vay 57 triệu của Chà, 40 triệu của Công ty địa ốc.
Trước nạn kinh tế khủng hoảng, lúa bán sụt giá, nhiều điền chủ bị chủ nợ tịch thâu ruộng đất để phát mãi trừ nợ.
Tỷ lệ ruộng đất bị đem cầm cố cho chủ nợ so với đất không bị cầm cố là 27 phần trăm ở tỉnh Bạc Liêu, 31 phần trăm ở tỉnh Cần Thơ, 25 phần trăm ở tỉnh Sa Đéc.
Về mặt công khai thì phản ứng của điền chủ trước sự phá sản này quá yếu ớt, nếu không là van nài chánh phủ thuộc địa.
Thuộc địa Nam Kỳ được quyền cử một nghị viên député trong thành phần Hạ viện của chánh quốc.
Cử tri gồm những người Việt có Pháp tịch theo con số thống kê năm 1932 là 1.000 người , người Tây lai chừng 500 người, người Chà có Pháp tịch chừng 700 người, người Pháp chừng 2.400 người.
Nói chung thì mỗi lần tuyển cử nghị viên, hễ người Chà nghiêng về ứng cử viên nào thì người ấy đắc cử.
Người Pháp, người Việt, người lai thường chia bè phái.
Chà thì đoàn kết và dồn thăm cho ứng cử viên nào nghiêng về quyền lợi của họ.
“Các ông An Nam dân Tây” đã nêu vấn đề đoàn kết với nhau, trước khi bỏ thăm chọn nghị viên thay mặt cho Nam Kỳ tại Hạ nghị viện Pháp quốc.
Các ông là những người tên tuổi, đó là trạng sư Dương Văn Giáo, ông Bùi Quang Chiêu, ông Lưu Văn Lang, ông bác sĩ Đôn, ông bác sĩ Thinh, ông Nguyễn Văn Của, ông Trịnh Đình Thảo...
Trong buổi họp trù bị ngày 14-41932, các ông đặt vấn đề nên hiệp nhứt, tranh đấu với lập trường chung, chọn ứng cử viên chung.
Ông Đỗ Hữu Bửu than phiền: “Đã mấy ngàn năm rồi mà An Nam ta cứ chia rẽ hoài”.
Ông Lưu Văn Lang trả lời: “Không lý gì mà ngày nay lại hết”.
Ký giả của tạp chí Đồng Nai thuở ấy thuật lại và bình luận: “Mấy ông khác đều cười, có ai biết An Nam cho bằng An Nam”.
Năm ấy, dân đinh ở Nam Kỳ gồm hơn ba triệu người, mỗi ông “dân Tây” thay mặt cho quyền lợi mười ngàn người, trên nguyên tắc, ấy thế mà các ông cứ chia rẽ.
Một sự chia rẽ có lợi cho thực dân.
Về mặt tranh đấu công khai, trên nguyên tắc thì ở Nam Kỳ có Hội đồng Quản hạt.
Trong khi dân chúng điêu đứng, thấm đòn vì nạn lúa sụt giá, các ông hội đồng này đã họp vào tháng 3 dương lịch 1932.
Xin tóm tắt bài tường thuật buổi họp ấy, bài do ký giả T.G. đăng trong tạp chí Đồng Nai số 4, ngày 1-4-32.
- “Buổi họp có ông Mathieu làm hội trưởng, phải chờ quan Thống đốc
Nam Kỳ đến mới bắt đầu khai mạc, hội đồng Tây ngồi một bên, hội đồng An Nam ngồi một bên.
Có mặt ông Bùi Quang Chiêu, ông Lê Quang Liêm còn có tên là ông phủ Bảy, ông Huỳnh Ngọc Bỉnh, ông Trương Văn Bền, ông đốc tơ Trần Như Lân, ông Nguyễn Văn Sâm, ông Lê Quang Trinh.
Ông Bùi Quang Chiêu ăn nói hùng biện, tự nhiên.
Ông Lê Quang Liêm tức Bảy nói chuyện “mấy ông điền chủ đóng thuế trễ, bị quan chủ tỉnh bắt, quan chủ tỉnh làm như vậy mất mặt”, tức là mất thể diện của người điền chủ.
Trong buổi họp, lại đề cập đến vài sắc thuế, thí dụ như “thuế đá gà”.
Một ông hội đồng - ông Kiên đứng chống nạnh, ra vẻ hùng hồn cãi rằng “bày cuộc đua ngựa hay, vậy thì đá gà cũng khuyến khích người ta nuôi gà cồ hay”.
Toàn là chuyện không dính dáng đến quyền lợi của nông dân.
Nên nhớ ông phủ Bảy, tức là ông Lê Quang Liêm đã binh vực cho thể diện của điền chủ chớ không nói đến thể diện của tá điền!
Ông là người được một ký giả thời bấy giờ đặt cho biệt hiệu là Lê Thạnh Quới vì ông đã chạy chọt khéo léo để khẩn đất theo kiểu “úp bộ”, cướp giựt công lao khẩn hoang của một số nông dân ở làng Thạnh Quới Cái Sắn, Long Xuyên, nhóm nông dân này tuy hữu công nhưng không biết hợp thức hóa phần đất của họ, theo thủ tục phiền phức mà thực dân bày ra lúc bấy giờ!
Năm 1932, vào khoảng cuối năm, theo tạp chí Đồng Nai thì “lúa một đồng tám một giạ, bây giờ còn năm cắc.
Dừa 60 đồng một thiên, bây giờ còn 18 đồng.
Tiền bán lúa, bán dừa vừa đủ xây xài trong nhà, lấy đâu mà đóng thuế.
Mấy ông mấy thầy làm việc bị sụt lương, nếu tăng thuế ai đâu có tiền mà trả.
Mấy hãng buôn bán hàng không chạy, tiền không vô đâu có mà đóng thuế.
Giàu hồi trước, bây giờ thành nghèo, nghèo hồi trước, bây giờ thành mạt, còn mạt hồi trước, bây giờ thành...”.
Đến cuối năm 1933, tình hình bi đát hơn.
Phái bộ Nam Kỳ ở Đại hội đồng Kinh tế gởi dây thép qua Pháp để kêu cứu với bộ Thuộc địa: “Dân chúng đói khát lầm than.
Lúa bán một cắc một giạ ở Nam Kỳ”!
Tình hình này rất thuận lợi để phát động một cuộc cách mạng kháng Pháp, nhưng không bột phát được vì đa số phần tử tích cực đều đang ở tù, hoặc trốn lánh sau cuộc đàn áp năm 1930.[82]
VÀI CÂU HÒ...
MIỆT VƯỜN ĐÃ SÁNG TẠO VÀI ĐIỆU HÒ riêng: hò Mỹ Tho, hò Cái Bè, Cần Thơ, Ngã Bảy...
Ở đây, chúng tôi không dám làm công việc so sánh, nghiên cứu tiết tấu, nhạc điệu hoặc sưu tầm, phân loại.
Hò miền Nam đã được giới thiệu nhiều, qua sách báo với những câu lục bát hoặc lục bát biến thể khá trơn bén, theo niêm luật.
Đây chỉ là vài câu hò cấy lúa, dài thậm thượt nhưng hồn nhiên hơn, mặc dầu dùng sai danh từ.
Muốn thưởng thức toàn diện câu hò điệu hát, chúng ta phải sống trong khung cảnh thật, với cơn mưa nhẹ, với vùng đất trống trải, dọn sẵn chờ đợi mạ non, với đôi chân bước xuống bùn.
Sau đó, ăn xôi, ăn cơm với mắm chưng, với bí rợ hầm dừa.
Lời ghi chép chỉ phản ảnh phần nào nỗi buồn vui, trình độ thẩm mỹ của giới nông dân, với bao nhiêu nguyện vọng khó giải quyết.
Hò đối đáp là đối thoại, gây cảm thông, nêu vấn đề để rồi cùng nhau giải quyết.
Nó đòi hỏi sự sáng tạo hồn nhiên, câu đối đáp mang tính chất đột biến lúc cao hứng.
Mọi sự sắp xếp trước, mọi sự dàn cảnh đều làm mất vẻ đẹp của câu hò.
Lời truyền khẩu có thể là sai lạc ý nghĩa nhưng tốt hơn hết là để y nguyên, không quá câu nệ cái tật “dốt hay nói chữ”.
Câu sau đây sưu tầm ở vùng Trung Lương Mỹ Tho, sáng tác vào khoảng 1933, trai gái đối đáp nhau lúc cấy vần công, trong một vạn cấy.
- Hò...ơ... Bán hạ hầu thu, dục thúc tiếng gà canh đầu. Khắp cả đâu đâu nữ tú nam thanh đều hoan lạc. Kìa ngấp nghểnh nơi chốn đồng hoang lố nhố. Lúc bình minh điểm số nhân công. Sắp cấy leo dây khắp cả cánh đồng.
Đặng ghi sổ toại an công nọ.
Công khó vững bền trăm họ.
Cúi đầu đền ơn tạo sáng Ngũ Đế bày trường ? Đồng hồ đánh lên tám tiếng.
Cõi Á Đông dùng bữa thực vi tiên.
Minh nhựt sơ khai.
Ai văn ngôn rảo bước dặm dài.
Cảm bấy nghĩa đường xa chẳng nệ.
Bạn mình hò theo điệu du dương.
Hơi rảnh rang giọng điệu phù trầm.
Chúc Nghiêu Thuấn điền canh đều gặp vận.
Thừa văn ngôn khắp cả tứ phương.
Hò hát dạo kết tình nhẳm nhẳm.
Mấy ai thêu hoa vào mặt gấm, lắm tình cho chàng thương.
Gió khoan khoái đưa cành xao xác.
Bát ngát lòng nghe đặng tiếng chàng phô trương.
Chàng chớ để biển trường tình lặn hụp.
Dẫu phải cảnh cơ hàn suy sụp, em cũng nguyện trọn tiết, quyết giữ trọn đường nghi gia.
Dưới đây là một đoạn rao mở đầu, sưu tầm ở làng An Đức, rạch Cái Cam, Vĩnh Long.
- Hòa... hơi... ở bên trai, anh qua tới đây cất tiếng lên rao. Không biết rao làm sao cho kẻ yêu người chuộng. Anh đến đây rao năm ba câu nghe giải muộn. Trước chúc ông chủ nông được tấn phát. Điều thứ nhì tôi cầu chúc ông chủ đất và bà chủ đất đặng chữ khương ninh. Điều thứ ba tôi chào mừng mấy anh thanh niên và mấy cô thiếu nữ. Điều thứ tư là tôi chúc cầu ai làm gian ruộng này được thuận mùa thuận màng, thuận nước, gió, thuận dòng. Đến ngày trổ, một cổ hai bông, một công hai chục. Hết ngày thiếu hụt, còn lúc sang giàu có phước làm quan, có gan làm giàu. Có giàu thì bạc giạ lúa ngàn, đầy đàng đầy đống, vườn đất tàu bè, nhiều nẻo trăm phương.
Anh đến đây chọn gái hiền lương, em hòa dùm đủ lễ cho sắt cầm hảo hiệp, duyên nợ ba sinh, loan phụng hòa minh...” Sau khi nghe lời rao ấy, bên gái lên tiếng:
- Gái em bước cẳng tới đây, lỗ tai em thường nghe, con mắt em thường thấy. Nghe trai anh ở chốn này nổi tiếng anh hùng, giao thiệp tiếng nói tiếng cười, tài tình hết sức. Gái em gìn câu tứ đức, giữ chữ tam tùng, én nhạn trùng phùng, kinh bang tế thế.
Rượu này em rót để đôi ly.
Trước mời cô bác cùng các bạn thanh niên, mấy chị em gái thuyền quyên.
Sau là hai đứa mình giải cơn phiền muộn.
Hò giọng hò cho êm ái.
Hòa giọng hòa cho thanh tao.
Hoặc là hò đạo, hò nghĩa, hò tình.
Hò cho trai trí huệ gặp gái thông minh.
Con đường này đưa loan phụng gặp bầy, thuyền kia xuôi lái.
Trai gần gái, gái lại gần trai cho phỉ tình cá nước.
Vàng thời gặp vàng, đá thời gặp đá.
Em làm thơ thả lá, giao thiệp mới hò, em mới đặng vui...
Bên gái hỏi gia đình bên trai:
- Gái như em hỏi anh ở nhà ngói hay nhà lá?
Cửa khóa hay là cửa gài?
Trâu bò của anh mấy đôi?
Vườn đất của anh thời mấy mẫu?
Bạc của anh dư xài hay là quơ tạm cùng ai?
Bên trai trả lời:
- Nhà anh ở bên này có cây tùng, bên kia có cây bá. Nhà anh là nhà lá, cửa khóa chớ không phải cửa gài. Trâu bò của anh một đôi, vườn đất của anh thời hai mẫu. Bạc của anh dư xài chớ anh đâu có quơ tạm cùng ai.
Cô gái ngỏ lời:
- Ở nhà, phụ mẫu của anh đi coi nhiều nơi lịch sự lịch sàng, không khác nào nàng công chúa mà anh không chịu? Anh đi tới đây, anh thấy em da đen phèn nám vậy mà anh nói xinh bá xinh tòng vậy anh.
Làm trai như anh nam nhân chi chí.
Làm gái như em đây tựa như cái bông bí trổ nhụy màu hường.
Gái em đi ngang qua nhà anh, thấy phụ mẫu anh thời kén dâu, trai như anh thời kén vợ.
Gái em đây là dâu tầm thường, biết có vô đặng cùng không?
Sau một hồi đối đáp, cô gái thử tưởng tượng đến ngày về nhà chồng, với bao nhiêu buồn vui lẫn lộn, bao nhiêu tình cảm bị cắt đứt:
- Công phụ mẫu sanh thành tạo hóa. Miệng nhai cơm lừa từ miếng cá.
Lưỡi nọ cắn thóc lừa từ miếng xương.
Trăm đường đau khổ, tam niên nhũ bộ, thập ngoại hoài thai.
Phụ mẫu nuôi em nên vóc nên vai.
Phụ mẫu anh cậy mai tới nói.
Hỏi thực gái như nàng có ưng thì nói.
Cô bác người ta bày ra cho bông, cho vòng, cho vàng.
Bữa nọ nghe họ đàng trai tới trình bát nhựt.
Thôi, từ đây em bỏ cửa bỏ nhà, xa lìa quê quán đạm bạc xứ người.
Xứ không quen, người thời không lạ.
Họ đàng trai đi tới, đốt pháo vọi nghe cái “đùng”.
Gái em ngồi trên nhà thêm thảm thêm sầu, rót ba chén rượu lạt.
Cha mẹ ơi!
Hãy cạn chén vàng cho con xuất giá tòng phu.
Họ đàng trai thì bước xuống thoàng.
Họ đàng gái thì bước xuống tàu.
Gái em dòm lên nhà thấy hai đứa em còn nhỏ, còn dại, còn khờ.
Lại thấy hai đứa cháu chùi nước mắt chưa có ráo.
Đêm nằm canh một em giữ trung giữ hiếu.
Canh hai, em đặt lưng xuống chiếu, nghĩ lại thương má với ba, em khóc ròng!
Nếu khó tánh, cân nhắc từng chữ, bắt bẻ từng vần điệu thì mấy câu hò trên đây thiếu phần văn chương, nhiều danh từ dùng sai, nhiều ý lặp tới lặp lui.
Nên nhớ đây là những câu ngẫu hứng, người sáng tác không học luật bình trắc, yêu vận, cước vận.
Họ dùng trực giác mà sáng tác, gieo vần tùy ý cho câu hò có trớn lướt tới, họ dùng vài tiếng sáo, vô nghĩa để che lấp khoảng thời gian trống trải, như một thứ nhạc đệm, để tranh thủ thời gian mà tìm ý mới.
Câu hò ghi lại nếp ăn xài:
- Anh thương em, anh sắm cho em bộ áo dài màu cà, màu huyết. Anh đây nói thiệt, chẳng phải nói càn. Anh đây sắm cho em một cây kiềng vàng chạm tòng chạm bá, một bộ cà rá có chạm cửu long hườn. Anh sắm cho em áo túi đủ màu, lụa Hà Đông, lục soạn. Anh chỉ sắm cho anh một cái nón lá đáng giá hai đồng xu. Ăn cơm rồi, anh hút thuốc rê vấn lá trâm bầu. Miễn cho anh đặng chữ ăn nằm, tình chồng nghĩa vợ, cực khổ gì anh cũng chẳng có than!
Lắm khi để thử tài đối đáp của chàng trai, cô gái bày ra câu “hò nghèo” để khôi hài nhưng đồng thời cũng để phê phán sự bất công của xã hội.
Người nghèo ước mơ cuộc sống sung túc với ngôi nhà “cột sắt kèo đồng”, với ghế trường kỷ, dù lục soạn.
Nhưng có người không túng hụt cho lắm cũng lên án hoàn cảnh trớ trêu của từng lớp cùng khổ.
Khi quá nghèo túng, tình yêu còn hay không?
Nếu còn thì nó biến dạng như thế nào?
- Chàng xa thiếp như cột xa kèo, Cơn đói nghèo chàng thấy vãng lai
Lúc túng hụt không tiền không gạo, Nay thất vận, ôi thôi áo não, Dạ âu sầu, ai bảo chi lo.
Chàng nói gạt em rằng dưỡng nuôi săn sóc, Mấy thu chầy, em sống bù lăn bù lóc Nay vợ gặp chồng, ôi lỡ khóc lỡ cười!
Làm gái như ai, chớ làm gái như em, dầu một hột tấm mẳn không cho sai, dầu một sợi tóc mai không cho dời đổi.
Em sợ trai như chàng ra chơi cùng anh em bạn, thấy người ta quần lãnh áo hàng, chưng bàn dọn bảnh.
Anh trở lộn về nhà thấy gái như em đây một người nghèo nàn cực khổ, mặc cái áo rách, đội cái nón xười, anh không thương!
Hoặc:
- Gẫm phận thiếp như thuyền kia không bánh bánh lái!
Thân thì muốn lập thân mà ngại nặng gánh gia đình.
Chàng ơi!
Tại cảnh gia đàng, em có một ông cha già đành cỡi hạc qui tiên.
Còn bà mẹ hiền như trái chín cây trên nhành chờ khi ướm rụng.
Chàng ơi!
Em ra đây gặp chàng, em hỏi thiệt: Trai chàng tính cho em ở vậy hay là em cất bước thượng trình tòng phu.
Chàng ơi!
Tại cảnh gia đàng của em, mấy nống tre ngã xiêu ngã tó.
Mấy tấm vạt cau rớt lên rớt xuống.
Ai ngó vào cũng chắc lưỡi lắc đầu, hỡi ôi cho phận thiếp.
Anh kết nghĩa lương duyên với em tình chồng nghĩa vợ.
Anh em bạn của anh đứng ngoài xa, miệng kêu tay ngoắt.
“Bớ Tư ơi!
Người sao không khác chi chị Thoại Khanh thuở trước khảy đờn tầm bạn mà kết nghĩa ái ân làm gì?”.