VÀI NHẬN XÉT ĐỂ KẾT LUẬN
NÓI CHUNG THÌ Ở NAM PHẦN, NẾP SỐNG khá phóng khoáng bình dân.
Vùng đồng ruộng Miệt Vườn và luôn cả vùng hữu ngạn sông Hậu - như đã chứng minh ở phần đầu của bài khảo cứu ngắn này - không có giai cấp phong kiến, nhưng là thói bóc lột phong kiến do quan lại thời xưa lưu lại, được thực dân Pháp dung dưỡng: Tệ đoan cường hào ác bá.
Khác hơn vùng Huế, Hà Nội, Sơn Tây hoặc Quảng Nam, Bình Định hoặc vùng Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, miền Nam là đất mới, người điền chủ xuất thân là dân nghèo, họa chăng đôi người bà con xa xa, từ mấy đời trước với vị công thần nào đó của chúa Nguyễn.
Dòng dõi họ Phạm ở Gò Công, họ Hồ ở Biên Hòa theo chúng tôi được biết thì chẳng ai trở thành đại điền chủ nhờ “phong hầu kiến địa” mặc dầu hai họ nói trên có con được phong làm hoàng hậu.
Một số đại điền chủ có cha ông làm công chức cho người Pháp, khi Pháp mới qua, thế thôi!
Hoặc làm bồi cho quan chủ tỉnh, hoặc làm cai, làm đội hữu công trong trận Âu Châu đại chiến 1914-1918.
Con cháu của công thần Mạc Cửu ở trấn Hà Tiên thuở nào đã nghèo trước khi người Pháp đến.
Ngay ở tỉnh xa nhất là Gia Định, Biên Hòa hoặc Vĩnh Long Miệt Vườn không ai dám tự hào mình là quý tộc “thấm nhuần trong máu” như trường hợp thi hào Nguyễn Du  Bao giờ ngàn Hống hết cây, sông Rum hết nước họ này hết quan .
Thi hào Nguyễn Du vì là thành phần quý tộc lâu đời đúng mức nên thèm thuồng được là “người thợ câu ở biển Nam Hải”, “người thợ săn ở Hồng Lĩnh” để thoát công thức phong kiến.
Miệt Vườn không có ông hoàng bà chúa với chữ Tôn thất, chữ Miên, chữ Vĩnh đứng đầu hoặc Tôn nữ, Công tằng, Công huyền...
Bởi vậy trừ vài trường hợp thì đa số tiểu điền chủ ở Miệt Vườn đều “bình dân”, chịu khó hòa mình vào dân chúng trong xóm.
Điền chủ cũng như người “vô dân Tây” đã nếm mùi chua chát nhơn cuộc khủng hoảng kinh tế 1930, thấy sự bóc lột, sự bất lực của thực dân Pháp.
Điền chủ bị đâm sau lưng, bị bỏ rơi bất cứ lúc nào: Người thuộc Pháp tịch chỉ được thực dân Pháp chú ý, tạm xem là bình đẳng về xã giao khi nào dư tiền nhiều, khi ruộng trúng mùa, tá điền đong đủ địa tô.
Giới điền chủ bổn xứ là nạn nhân của thực dân Pháp và của bọn mại bản Huê kiều.
Vì thiếu tính chất sang trọng căn cứ vào gia phả, huyết thống nên giới điền chủ, giới chủ vườn phải biểu dương, chứng minh nếp sống quý phái của mình bằng cách xài tiền, càng xài rộng rãi ngông nghênh thì càng sang trọng.
Người sang trọng thì không bao giờ ích kỷ nhỏ nhen khi ăn xài, luôn luôn bảo vệ và nuôi dưỡng bọn em út, xem đồng tiền là của phù du, duy “tiếng tăm, thói phong lưu” là để lại đời.
Có lẽ cậu Hai Miên, con quan Lãnh binh Tấn là người tiêu biểu cho nếp sống ngang tàng phong lưu.
Cha ruột cậu Hai là người mãi quốc cầu vinh, cậu Hai nhờ đó mà được thực dân Pháp cho du học, khi về nước, cậu tham gia việc bình định nghĩa quân một thời gian ngắn rồi trở thành “miễn tử lưu linh”, sống ngoài công thức xã hội lúc bấy giờ, thấy gì bất bình là ra tay can thiệp, ưa cờ bạc.
Người miền Nam chịu ảnh hưởng truyện Tàu.
Cái luân lý “ăn ở đúng điệu nghệ” thành hình ở miền Nam do hoàn cảnh đặc biệt.
Đám lưu dân lập đồn điền hay lập ấp bị bọn quan lại và sĩ phu khinh miệt.
Đám lưu dân chuộng tự do, bình đẳng, ra đi xa cửa xa nhà vì họ là nạn nhân của chế độ cai trị phong kiến tôn ti trật tự, do luân lý Khổng Mạnh đề ra; đạo luật Gia Long đâu phải hoàn toàn đúng và công bình.
Trai gái yêu nhau không làm lễ kết hôn là tội lớn, gái chửa hoang bị luân lý xem như “dịch hạch”, ai dám cãi lời quan làng thì bị căng nọc đánh.
Kẻ sĩ thi đậu cao tập tành trở thành quân tử.
Người dốt chữ làm thuê làm mướn, mặc nhiên là dân đen, là tiểu nhân.
Người đi lập ấp, người gia nhập đồn điền, kể cả người chỉ huy đều gồm đa số thất học.
Họ thú nhận điều ấy với thái độ tự tôn.
Đám dân cần cù dốt chữ này vẫn có luật lệ riêng, luân lý riêng.
Đó là “điệu nghệ”.
Điệu là đạo, nói trại ra.
Nghệ là nghĩa, nói trại ra.
Đạo là gì?
Nếu chúng tôi không lầm thì đây là đạo làm người, tổng hợp những nét của Tam giáo: Khổng, Lão, Phật gồm nào lòng từ bi bác ái; tình nghĩa anh em, vợ chồng; thói ăn chơi, hưởng lạc, thú tiêu dao.
Nghĩa là nghĩa khí, tiêu biểu cho nghĩa khí là ông Quan Vân Trường không lợi dụng quyền thế để lấn hiếp kẻ yếu, không giết kẻ té ngựa, ăn ở thủy chung, dám liều thân vì nghĩa lớn, không nói xấu kẻ vắng mặt.
Quan niệm “điệu nghệ” tạo ra một kiểu anh hùng, một người quân tử bình dân.
Cánh cửa của đạo và nghĩa luôn luôn mở rộng để đón tất cả mọi người không phân biệt giàu nghèo, dĩ vãng tốt hay xấu.
Nếu biết điệu nghệ thì mọi việc tranh chấp đều có thể giải quyết dễ dàng trong vòng anh em với nhau, không cần pháp luật hoặc nhà cầm quyền can thiệp vào vì bản chất của người lưu dân là chống đối bọn quan lại phong kiến đã áp bức họ từ trước.
Giá trị con người không ở tiền bạc, huyết thống nhưng là ở thái độ tích cực “lâm nguy bất cứu mạc anh hùng” đối với đồng loại, “bần tiện chi giao mạc khả vong” đối với bạn bè.
Vô dân Tây, làm đại điền chủ mà không biết điệu nghệ thì chưa phải là sang trọng.
Ở Miệt Vườn, ở miền Hậu Giang thời Pháp thuộc, cái áo dài đàn ông không được thông dụng cho lắm.
Kiểu quần áo bà ba là tiện lợi nhứt, đồng thời quần áo bà ba cũng tiêu biểu cho sự trang nghiêm trong giới trung lưu.
Hương chức hội tề, thầy cai tổng, ông hội đồng, hương chức đình chỉ mặc áo dài đội khăn đóng trong trường hợp tối cần thiết; tiếp rước quan trên, cúng đình.
Tại công sở, hương chức làm việc với quần áo bà ba hoặc bi-rama.
Ông điền chủ sang trọng cũng mặc đồ bà ba bằng lụa Lèo, lụa Hà Đông khi ra đường.
Người thường dân dường như chỉ mặc áo dài đội khăn đóng và tập cách thức quì lạy khi... cưới vợ áo dài và khăn đóng thì mượn, ít ai sắm.
Tại trường tiểu học, sơ học và luôn cả trung học, học trò mặc áo bà ba lúc ngồi học.
Áo bà ba gọn gàng, cởi ra mặc vào dễ dàng, giúp con người đi đứng khoan thai, ít câu thúc.
Người học trò tiểu học lấy làm ngạc nhiên khi gặp trong sách Quốc văn, Luân lý, Vệ sinh giáo khoa thư những hình cậu Xuân, cậu Thu mặc áo dài lúc đi học, mặc áo dài lúc đá cầu chuyền ở Bắc Phần!
Miệt Vườn là nơi gặp gỡ nhiều luồng văn hóa, nhiều nếp sống khác nhau, nào Miên, Quảng Đông, Triều Châu và nếp sống mới do người Pháp du nhập.
Người Miệt Vườn đã khéo dung hòa lẫn nhau mà sống, không tỏ ra quá khích, sao cho nếp sống tôn giáo hoặc quan điểm chính trị của mình không làm hại trực tiếp đến quyền lợi của bà con lân cận.
Không quá kỳ thị tôn giáo hoặc thói ăn nết ở của kẻ khác.
Đồng thời, tự kìm chế để sửa đổi cho nếp sống của mình đừng trở thành thù nghịch với người khác.
Ai thích chùa chiền, thích đi nhà thờ, thích lên đồng bóng, chưng dọn theo Tây, theo Tàu thì cứ tha hồ.
Tôn giáo nào cũng tốt, miễn là cổ xúy cho tình nhân loại, lòng từ bi bác ái, làm lành lánh dữ, không dùng võ lực và quyền thế để lấn hiếp kẻ nghèo nàn.
Đường lối chính trị nào cũng tốt hết, nếu nhằm vào mục đích đánh đổ ách nô lệ ngoại bang.
Đó là tinh thần phóng khoáng thực tế, ghét những lý luận quanh co.
“Cứ nói thẳng để xem chuyện đó ra sao.
Muốn gì thì nói phứt ra”.
Họ ghét những cuộc tranh luận về lý thuyết chính trị hoặc triết lý siêu hình, và có thành kiến cho rằng kẻ dùng quá nhiều lý luận là “lẻo mép”, gian xảo.
Họ thích nói chuyện vui, chuyện có đầu có đuôi, những giai thoại khôi hài.
Nói “lý luận” là “buồn ngủ”.
Xã giao quanh co là kém thành thật.
Người có trong nhà năm bảy bàn thờ không ghét kẻ không có bàn thờ nào cả.
“Mình không theo đạo Phật hoặc Thiên Chúa nhưng hễ bên đạo ấy bày lễ lộc, mình nên tham gia... cầu vui với anh em”.
Cúng đình là dịp để giải trí, gặp tình nhân, cờ bạc hoặc bỏ tiền ăn uống.
“Ai làm gì thì làm, khi nào ăn uống thì kêu tôi”.
Thái độ ôn hòa trên đây khiến nhiều người lầm tưởng rằng dân Miệt Vườn quá bở, không sâu sắc.
Bất cứ đạo nào, triết lý nào đem phổ biến thì cũng có người theo!
Nhưng người Miệt Vườn chỉ theo với thái độ “ba phải” cầu vui.
Ghét lý luận, ghét hội nghị nếu làm chính trị, ghét xã giao.
Bởi vậy không có khiếu làm chính trị, không có khiếu viết văn xuôi, văn nghị luận viết văn trơn tuột như lời nói là trái với nguyên tắc viết văn, làm chính trị mà thiếu thủ đoạn, muốn gì nói thẳng ra thì làm sao đạt mục đích, như kẻ đòi leo lên chót núi theo con đường thẳng, bất chấp hầm hố.
Nhưng thái độ dễ dãi ấy trở thành thái độ cứng rắn nếu thấy rằng đã bị lợi dụng; kẻ nào bị mất tín nhiệm thì khó mà chuộc lại sự tín nhiệm lúc ban đầu.
Luôn luôn hiếu khách, trọng khách: nhà cửa dư chỗ cho bạn bè đến ăn ở, nhiều bộ ván bộ ngựa, dư gối, dư chiếu, dư chén bát.
Thức ăn dễ kiếm, “cây nhà lá vườn”.
Các tỉnh lỵ, quận lỵ chưa hẳn là nơi tiêu biểu cho văn minh Miệt Vườn.
Nhiều ngã ba đường, nhiều chợ làng ở nơi “sông sâu nước chảy” hoặc thuận lợi về giao thông lại đóng vai trò quan trọng hơn.
Chúng ta nghe đến những địa danh: Bình Thủy, Phong Điền Cần Thơ, Tân Lược Vĩnh Long, Cái Thia, Cái Bè, Tân Hiệp Mỹ Tho, Cao Lãnh, Cái Tàu Thượng, Cái Tàu Hạ, Nha Mân Sa Đéc, Chợ Lách, Vũng Liêm Vĩnh Long, Cù Là, Xẻo Rô Rạch Giá , Long Điền Bạc Liêu, Nhựt Tảo Tân An, Tân Châu Châu Đốc, Cầu Ngang Trà Vinh.
Đó là những nơi có nhiều nhà nền nếp, nhiều công tử theo Tây học, nhiều điền chủ hoặc tiểu điền chủ với sòng bạc công khai nhà xẹc hoặc trường đá gà, đá cá thia thia.
Hoặc là những nơi đầy hào khí, dân chúng có “đầu óc” như trường hợp vùng Rạch Gầm, Vĩnh Kim Chợ Giữa vùng Càng Long, Tam Bình.
Tại những điểm “chiến lược” này, dân chúng sống tập trung, chợ phố khá sung túc với một vài nhà máy xay, trại cưa, trại đóng xuồng ghe, “bài nhì” rượu hoặc vài tiệm hút á phiện...
Một số nhân vật địa phương thuộc từng lớp trung lưu hoặc bình dân đóng vai trò lãnh đạo dư luận.
Họ nói ra có người nghe theo; họ gây được ảnh hưởng chính trị.
Họ giao thiệp rộng, tiếp xúc với giới thượng lưu và cũng có điều kiện tiếp xúc với dân nghèo.
Đặc tính của họ là vui vẻ ôn hòa với đồng bào, không đạo đức giả vì họ cũng mang tật cờ bạc, ăn hút lai rai; không quá khích vì họ hiểu được phần nào nỗi khổ tâm thầm kín của giới trí thức, giới đại điền chủ khi bị phá sản từng phần vì cuộc khủng hoảng 1931-1932.
Năm 1934, 1936, 1937 đánh dấu sự phục hưng kinh tế, ai nấy bắt đầu ăn chơi nhưng đoán chắc rằng ở chân trời đã thoáng hiện mầm mống một trận thế chiến Nhựt đánh Tàu, Ý đánh Áo.
Người hào hoa trưởng giả thường lãng phí, với vài hành động cụ thể:
- Hút á phiện cầu vui, đã là “cậu” thì phải biết hút và bao thầu luôn về cơm đen cho vài ba người bạn.
- Biết cờ bạc, thua không tiếc, cờ bạc để góp mặt với các bạn đồng điệu, đến nhà “xẹc” chơi năm mười ngày, nhứt là đến trường gà đá gà nổi danh: trường ông Hội đồng Điều ở Bạc Liêu, ông Hội đồng Hoài ở Bến Tre, trường thầy Tường ở Xà No Cần Thơ, trường Rạch Gầm, Chợ Mới... hoặc đá cá thia thia.
Xin trích ra đây một vài đoạn trong quyển Phong Lưu Cũ Mới của ông Vương Hồng Sển  Hiếu cổ đặc san, số 1, tháng 6, năm 1970 thuật lại một đêm ở trường gà Rạch Gầm tỉnh Mỹ Tho, vào năm 1924.
“Ghe trên hai mươi trống thì đặc biệt có cá thịt đã đành thêm chủ thuyền được rước lên nhà, ăn cơm chủ của chủ trường, mỗi ngày nấu bát trân, uống khai vị Martell - Perrier, nằm giường Hồng Kông, và nếu là bạn của Phù dung thì mặc tình đi mây về khói.
Từ ngày khai trường đến hôm đóng cửa, mỗi bữa luân phiên ngã bò tơ và quay heo sữa, tiệc yến linh đình còn hơn đám hội.
Ban đầu tôi tưởng do hảo tâm, sau mới biết ông Mạnh Thường Quân này thiệt là tay đáo để.
Ông biết dư đêm hôm tịch mịch giữa một cô thôn, sao tránh được nỗi buồn của người tứ chiếng.
Ông bày nhiều trò giải muộn: khi thì đờn ca lúc ấy cải lương vừa ra đời, khi lại nói thơ có ra bộ nguồn gốc hát cải lương, khi nói tuồng hát bài chập.
Những khi trong nhà có các ông bá hộ túc Nho, ông bày kể Tam Quốc.
Đêm thứ bảy, bãi đờn ca sớm, các ông thượng khách nằm vây bàn đèn nghe một ông Cai quê ở Trà Vinh ... nhắc lại đoạn “Gia Cát Lượng thiệt chiến quần nho” ... Nhưng đàn dầu hay, hát dầu giỏi, kể chuyện dẫu tài cách mấy, diễn mãi, cũng nhàm chán.
Mạnh Thường Quân của ta thâm ý ở chỗ đó, và đợi khách tỏ vẻ hết muốn nghe, ông bèn mời mọc xê qua ván kế nhà trong, đã sẵn một sòng me lớn hay một chiếu bài mặc tình sát phạt.
Ô hay, gặp đời thái bình, dư tiền dư của, ban ngày họ đá gà chém nhau bằng cựa còn chưa đủ, phải đợi đến tối qua trận giỡn tiền, họ đem hết binh thơ chiến lược ra làm cho đổ máu đổ mủ nhau thêm họ mới vừa lòng.
Và ai đấy?
Xin thưa đó là các người có máu mặt thời 1924 vậy.
Vả lại các tay ngồi sòng đều là các bực “hổ kha” trang 208-209.
Nói theo danh từ chính trị ngày nay thì đó là những người thực dân phong kiến được chế độ Pháp ưu đãi.
Nuôi võ sĩ trong nhà, trợ cấp cho võ sĩ ăn xài để tập dượt khi thượng đài, tranh giải vô địch địa phương trong mấy kỳ hội chợ “kẹt-mết”.
Thời Pháp thuộc, nếu luyện tập võ nghệ mà thiếu người đỡ đầu thì dễ bị nghi ngờ là làm quốc sự.
- Nuôi dưỡng, chứa bọn trộm cướp hữu danh đây là đôi ba trường hợp của công tử hoặc ông điền chủ túng tiền, cho bọn bất lương dựa oai thế để chia chác chiến lợi phẩm.
- Xuất tiền lập gánh hát cải lương tha hồ làm vua một cõi, làm người tình của cô đào chánh, chỉ cần gánh hát sống vài tháng là đủ thỏa mãn rồi, sau đó rã gánh luôn, chấm dứt cuộc phiêu lưu thơ mộng. Hoặc đỡ đầu cho mấy ban tài tử cổ nhạc.
- Đá banh túc cầu là môn thể thao đại chúng, thu hút từ trí thức đến bình dân. Ảnh hưởng tốt nhất của thể thao là tinh thần bình đẳng, hễ vào sân thì
“nghệ thuật trên hết”, cầu thủ dẫu là thầy giáo làng, cậu công tử hoặc anh nông phu dốt nát đều ngang nhau.
Hội banh đầu tiên ở Nam Kỳ có lẽ là hội Ngôi Sao Xanh Etoile bleue thành lập trước hội Ngôi Sao Gia Định, đâu vào khoảng năm 1908.
Các hội banh ở tỉnh xuất hiện trước tiên ở Gò Công không rõ năm nào, ở Sa Đéc, Châu Đốc.
Tại Cao Lãnh Sa Đéc hội túc cầu ra đời từ hồi năm 1918, nhờ sự dìu dắt của ông Diệp Văn Kỳ một ký giả tiền phong.
Hội túc cầu Cao Lãnh đá giày, thường so tài với các hội ở Long Xuyên, Trà Vinh, Châu Đốc, Rạch Giá... hoặc so tài với các hội ở quận Trà Ôn, Tân Châu, Cái Bè, Chợ Thủ.
Năm 1922 tại quận Cao Lãnh đã có sân quần vợt.
Một quận lỵ khác nổi danh về túc cầu là Tân Châu Châu Đốc.
Theo tài liệu của ông Nguyễn Văn Kiềm thì túc cầu ra đời tại Tân Châu vào khoảng năm 1925, đa số cầu thủ là giáo viên.
Hội Tân Châu thường đá những trận giao hữu với các hội ở Sa Đéc, Long Xuyên, Cao Lãnh, Ba Nam Cao Miên.
Vào lối năm 1933, hội Tân Châu còn tranh tài với đội túc cầu phụ nữ Cái Vồn Cần Thơ.
Nên nhớ rằng đội banh phụ nữ này làm sôi nổi dư luận một dạo ở Rạch Giá, tại làng Thủy Liễu cũng có một đội banh phụ nữ.
Sau năm 1930, phong trào đá banh lan rộng ở Hậu Giang, các hội lớn tranh nhau “cúp” Trương Thành Quảng.
Đáng chú ý là một làng trù phú ở tỉnh Bạc Liêu, làng Long Điền đã tổ chức đội túc cầu hữu danh tranh tài với những hội của tỉnh khác, hội Long Điền từ Bạc Liêu qua đến tận Vĩnh Long.
Đá banh là môn thể thao phổ biến tận làng ấp.
Dầu nghèo túng đến thế mấy, dân làng cũng cố gắng tổ chức một hội banh, trước để dượt cho vui, sau là so tài với làng bên cạnh.
Đá banh ở làng quê là sanh hoạt tưng bừng nhứt, có mùa.
Khi mùa nắng đến, đất khô ráo là bọn trai làng dọn sân; sân là vùng đất khá cao ở sau đình chùa, công sở hoặc vườn ông điền chủ.
Rồi thì vài Mạnh Thường Quân giúp tiền, cử người ra chợ mua banh, mua áo thun màu, áo sọc, mướn người may cờ, thêu danh hiệu đội banh.
Đá banh thu hút đông khán giả, nhiều cô thôn nữ, nhiều ông lão vẫn thích xem và cổ võ, đứng nghẹt sân.
Khi tranh tài với hội ở nơi khác đến, phần náo nhiệt tăng gia gấp bội, trở thành biến cố xúc động tâm lý khắp làng.
Sau trận đá banh là tiệc tùng thết đãi đội bạn rồi sau đó hội nhà hứa qua gặp hội bạn để giao hảo.
Đá banh là dịp un đúc sự hợp quần, là bài học về tổ chức, về tinh thần đồng đội.
Kinh nghiệm thực tế cho chúng ta thấy rõ phong trào Thanh Niên Tiền Phong năm 1945 phát triển mạnh một phần nhờ số “cán bộ” của phong trào đá banh ở miền quê, ở chợ làng, chợ quận.
Thời Pháp thuộc, những người chịu khó theo sát thời cuộc, tham gia sinh hoạt đờn ca, đá gà, cờ bạc, đá banh... chính là những người hữu dụng khi họ có đất dụng võ, khi họ “giác ngộ” bổn phận đối với đất nước.
Ngược lại, những người sống bên xó nhà thường là thủ cựu, lờ đờ, gặp khi phong trào suy yếu thì dễ rút lui để “bảo thủ”.
Thực dân cổ súy thể thao để làm xao lãng việc quốc sự nhưng chúng khó đạt mục đích.
Miệt Vườn được xây dựng trong hoàn cảnh khó khăn, thời phong kiến đời Gia Long đến Tự Đức , bọn quan lại không giúp đỡ về vốn liếng, kỹ thuật.
Và trong khoảng thời gian ấy người dân không sống yên ổn: nào là giặc trong nước Gia Long và Tây Sơn, loạn lạc ở Thất Sơn, Trà Vinh, giặc với Cao Miên, Xiêm đời Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị.
Sông Cửu Long nhiều phen nhuộm máu ở Đốc Vàng, Chợ Thủ.
Cuộc kháng Pháp hồi cuối thế kỷ thứ 19 làm xáo trộn nơi cư trú.
Kế đó là nạn thực dân, kéo dài 80 năm.
Khi người Việt đến Miệt Vườn, khung cảnh địa lý quá bất lợi với rừng rậm, cọp sấu, khí hậu xấu, bệnh sốt rét.
Miệt Vườn là địa đàng do dân Việt lập ra bắt đầu từ con số không, vượt khó khăn về địa lý nhứt là về chánh trị do phong kiến và thực dân liên tiếp gây ra.
Miệt Vườn đóng vai trò quan trọng, làm hậu thuẫn cho Sài Gòn như trường hợp tỉnh Quảng Nam làm hậu thuẫn cho Huế đô.
Đáng chú ý là Miệt Vườn làm hậu thuẫn về kinh tế, nhứt là về văn hóa, cung cấp nhân số cho Sài Gòn.
Trong khu vườn Việt Nam, đóa hoa Miệt Vườn đóng góp được vài hương sắc, chứng tỏ dân Việt có đủ sinh lực để tiếp nhận, tiêu hóa và sáng tạo: 1 Về kỹ thuật lập vườn, người ở đồng bằng sông Cửu Long đạt đến mức tinh vi với dụng cụ thô sơ “đào mương lên liếp”, lấy phù sa làm phân, tạo giồng đất cao nơi đất thấp. 2 Biết trồng tỉa khéo léo với kinh nghiệm già dặn về cách trồng cam quít, sầu riêng, măng cụt.
Nhờ đó mà trái ngon ở vùng Xích đạo được phổ biến lần đầu tiên vào phần đất Việt Nam. Biết đào hầm nuôi cá vồ, cá tra, những loại cá ngon của Biển Hồ Cao Miên bấy lâu chỉ sống “trời sanh” ngoài sông Cái. 3 Nhà cửa ở Miệt Vườn khá đẹp, hợp cảnh, với hoa kiểng; sân rộng rãi.
Lối bố trí bàn ghế, bộ ván trong nhà bộc lộ tánh tình cởi mở nhứt là hiếu khách. 4 Phát triển nghệ thuật nấu ăn, làm bánh khéo, không câu nệ khuôn sáo cũ, cải tiến không ngừng.
Nấu ăn, làm bánh mứt được xem là phong trào tiến bộ xuất phát từ Huế đô, vào năm 1927.
Người cổ xúy đầu tiên có lẽ là bà Đạm Phương nữ sử; do theo lời hô hào trong quyển “Nữ quốc dân tu tri” của cụ Phan Bội Châu, bà đứng ra lập “Nữ công học hội” để dạy các thiếu nữ ở Huế đô về các môn nữ công và dạy cả khoa luân lý tứ đức tam tòng của Khổng giáo.
Bà có mời cụ Phan Bội Châu đến khánh thành hội trong một buổi lễ giản dị nhưng rất long trọng với sự hiện diện của hầu hết các giới thượng lưu trí thức và nữ sinh Huế xem Nguyễn Vỹ.
Tuấn, chàng trai nước Việt quyển 1 trang 195.
Miệt Vườn với mức sống vật chất khá cao đã có dư phương tiện để thực hiện việc trau dồi nữ công, không riêng gì ở giới trí thức và nữ sinh mà luôn cả trong giới bình dân. 5 Óc thực tế giúp người Miệt Vườn giải quyết được một số vấn đề gay go như làm cách nào dung hòa Tây phương và Đông phương; dung hòa những thành kiến hoặc nét dị biệt về dân tộc giữa người Việt, người Miên, người Tàu: Cái gì thích hợp thì cứ áp dụng nấu cà ri Ấn Độ để cúng ông bà, ăn với bánh mì Tây, ai tử tế thì chơi thân, chú trọng vào cuộc sống ở thế gian, đem Thiên đường xuống mặt đất ngay trong kiếp này, ghét lý luận viển vông, tán thành những nét căn bản của mọi triết lý, mọi tôn giáo.
Không chủ trương khổ hạnh, không quá tin ở một thiên đường siêu hình, thích ăn uống, tiệc tùng xa xí[87].
Nếu triết học Trung Hoa hướng về lục địa, non cao thì văn hóa Việt hướng về đồng bằng và biển cả. 6 Chuộng nghĩa khí, ít phân biệt giai cấp sang hèn, thích khôi hài, nghiêng về phía người bị áp bức.
Nhiều du học sinh về nước không thèm làm quan mà chỉ xung phong làm một chức nhỏ trong ban hội tề ở làng để giao thiệp với dân trong xóm để cầu vui, để bắt tay quan chủ quận, quan tham biện, nói tiếng Pháp rôm rốp cho người Pháp ngán dân Việt Nam. Lại còn hình ảnh khôi hài của anh bần cố nông nào đó, lúc cao hứng đã hát lên:
- Bước vô Trường Án, vỗ ván cái rầm, “Bủa xua” ông Tham Biện bạc tiền ông để đâu?
Anh ta tự xem mình là bình đẳng với quan chánh chủ tỉnh Lang Sa, tiền bạc trong công quỹ là của chung, anh ta được quyền kiểm soát và tự ý đem ra tiêu xài!
Suốt năm mươi năm phát triển văn minh Miệt Vườn, trong hoàn cảnh khó khăn bị chèn ép, dân Việt đã tạo thêm vài sắc thái mà nay thường gọi là “dân tộc tính”.
Đó là sự sáng tạo chứ không phải mô phỏng vụng về.
Chúng tôi đã từng viết “không phải những gì do Tây phương đem đến là của Tây phương, không phải tất cả những gì xuất hiện, tạo lập dưới chế độ thực dân đều là tàn tích của thực dân”.
“Suốt thời Pháp thuộc, dân Việt đã khôn ngoan và kiên nhẫn chịu đựng, tạo ra một nền văn minh cao hơn hồi đời vua Tự Đức, bằng cớ rõ rệt là phong trào Thanh Niên Tiền Phong năm 1945 ở Sài Gòn ồ ạt và có hiệu quả hơn hồi năm 1859, 1861, mặc dầu tướng Nguyễn Tri Phương và binh sĩ triều đình không kém phần can đảm.
Phá hình thức cổ điển, tạo ra hình thức mới cho hợp với nội dung mới, hình thức mới này chỉ được chấp nhận là “dân tộc tính” khi nó có thế quân bình, có nét trong sáng rõ rệt với phong cách riêng: chiếc xuồng độc mộc, xuồng be lần hồi biến ra chiếc tam bản bốn chèo, chiếc xuồng hai chèo.
Bánh phồng xưa làm bằng bột nếp, nướng trên lửa.
Với con tôm, chế biến ra bánh phồng tôm chiên mỡ.
Ngoài những loại bánh bò, bánh ít, chúng ta dùng bột mì ngang, bột năng, thuốc tiêu mặn để chế biến nhiều loại bánh mới.
Chợ làng do nhà nước thuộc địa xây cất thô sơ với công nho làng, buổi nhóm chợ sáng chợ chiều, tiệm hàng xén với chú Huê kiều, chợ Tết với bao nhiêu người mua sắm là nét đẹp Việt Nam. Lại còn sự thành công của hát cải lương với nét dung hòa khá đẹp và cân đối, nương vào đờn ca tài tử Huế khi phá vỡ công thức hát bội để tiến lên.
Nhiều hình ảnh đẹp ở thành thị và ở miền quê trở thành đề tài mà ngày nay văn thi sĩ còn ca ngợi xem là nét đẹp của đất tổ, của quê mẹ với hương cau, với cậu bé thả diều, với tiếng tù và, tiếng súp lê “tàu Nam Vang chạy ngang cồn cốt” hoặc “đèn Sài Gòn ngọn xanh ngọn đỏ, đèn Mỹ Tho khi tỏ khi lu”.
Nét đẹp quê hương là sáng tạo để chinh phục chớ không là vẻ đẹp trời đất ban cho, tự nhiên mà có.
Lương tri dân tộc, tinh thần dân tộc cũng chưa ắt là những món quà tự nhiên.
Đó là niềm thông cảm, cần sự giáo dục, đòi hỏi tinh thần tranh đấu để bảo vệ và phát huy nét đẹp quê hương, xem nét đẹp quê hương là công trình của tiền nhân, nghĩa là của chính mình để mình phẫn nộ khi thấy nó bị hủy hoại vô cớ, mình băn khoăn khi thấy nó hóa thạch không còn hợp thời; mình cố gắng sáng tạo để cho nét đẹp ấy thêm tươi tắn, sáng chói, thoát xác cũ.
Phong lưu là thói tốt, ca ngợi nếp sống không bị gò bó vì đạo đức giả, đề cao sức sống bột phát, ngẫu hứng.
Nhưng vài hình thức phong lưu nào đó có thể lần hồi trở thành nếp sống trụy lạc, tù túng và là đạo đức giả, là đóng kịch.
Tập tục, phong tục dễ trở thành hủ tục, ngăn cản sự tiến bộ.
Nghiên cứu về Văn minh Miệt Vườn không phải là để tồn cổ, kêu gọi mọi người về vườn nằm trên võng, ăn cam ăn quít, bơi xuồng chơi.
Đó là hình thức trước kia là của giới bình dân hoặc trung lưu giờ đây có lẽ chỉ dành cho giới sang giàu, trở thành thứ tiêu khiển của thiểu số.
Với thời cuộc hiện tại, nhiều hình thức trước kia gọi là dân tộc đã trở thành quý tộc có sân cỏ, trồng trúc, sống xa tiếng động, xa bụi bậm, thổi sáo, đờn độc huyền.
Thái độ ngược lại là đả phá những gì gọi là thuần phong mỹ tục, văn hóa cổ truyền; phá sạch sành sanh, cho rằng đã lỗi thời, lẩm cẩm.
Phá bỏ tất cả là gián tiếp dọn đường để đón nhận vô điều kiện một văn hóa ngoại lai bất cứ từ đâu đến.
Chúng ta thử tưởng tượng bao nhiêu nỗi khó khăn mà tiền nhân đã gặp trên đường Nam tiến; chín trăm năm qua, từ đời Tiền Lê: Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên... đã là nơi khó sống, nơi dành cho tù tội, khí hậu độc địa, luôn luôn gặp rắc rối với người địa phương, với thú dữ.
Rồi đến Bà Rịa, Biên Hòa, Mỹ Tho, Cà Mau. Sài Gòn ngày xưa là nơi cọp rừng Sác tới thăm viếng, có sấu ở Bến Nghé.
Càng đi càng gặp khó khăn, lúc ban sơ không nơi nào là thiên đàng với cá đầy ao, lúa đầy bồ.
Ấy thế mà tiền nhân chúng ta không dừng bước, không oán trời, không trách tổ tiên hoặc oán định mệnh.
Cuộc kháng Pháp hồi cuối thế kỷ thứ XIX với Trương Công Định, Thủ khoa Huân, Nguyễn Trung Trực quả thật là hữu ích về tinh thần.
Người sống hồi đầu thế kỷ XX ở Miệt Vườn không bao giờ chê trách ông cha đã bất tài, để cho nước nhà bị thực dân xâm chiếm, hoặc trách trời đất cho rằng nước ta thiếu mỏ vàng, mỏ bạc, mỏ dầu lửa!
Với đất phù sa, với dụng cụ nông nghiệp thô sơ, ông cha ta đã lập ra Miệt Vườn khá độc đáo.
“Hoành Sơn nhứt đái, vạn đại dung thân”.
Đồng bằng sông Cửu Long có lẽ là nơi trù phú nhứt bên kia dãy Hoành Sơn.
Giặc giã liên miên, Miệt Vườn với hình thức hồi năm 1930-1940 không còn nữa, vườn tược nhà cửa đổ nát, dân chúng tản cư rồi hồi cư hoặc tản cư luôn lên Sài Gòn lập nghiệp.
Vườn cam quít gần như không còn được chăm sóc vì huê lợi không nhiều bằng xoài.
Nhiều người phá vườn để trồng xoài cát; nhiều giồng đất, nhiều thửa ruộng đã trở thành rẫy ớt, rẫy hành hoặc rẫy cải bắp - loại cải bắp xưa kia chỉ trồng được ở Đà Lạt.
Dưới sông, xuồng gắn máy đuôi tôm.
Trên bờ, xe gắn máy.
Và ngày đêm còn tiếng súng đì đùng.
Tinh thần yêu đời, hiếu khách, tinh thần nghĩa hiệp phóng khoáng, dung hòa Đông Tây, thiên về kẻ cô thế, kẻ nghèo khó của Miệt Vườn có còn hay không?
Nó được biến đổi, hiện đại hóa như thế nào?
Điều quan trọng không phải là cất nhà, nấu ăn, lập vườn theo kiểu “Miệt Vườn” ngày xưa hoặc là ngâm Kiều, nói thơ Lục Vân Tiên đúng theo bản chánh.
Văn hóa là sức sống luôn luôn hiện đại hóa.
Cụ Nguyễn Du, cụ Đồ Chiểu nếu sống vào ngày nay sẽ đưa ra những tác phẩm gì khi trên quê hương có bóng đêm: “Đêm mưa bão xuống thân gầy, đêm xương máu gọi tên thây người nằm” thơ T.N. .
Người tiền đạo khẩn hoang nếu sống vào ngày nay sẽ làm gì để sống còn khi sông Cửu Long mang nặng phù sa và máu người?
Chí sĩ Nguyễn An Ninh sẽ ôm ấp “cao vọng” gì?
Có lẽ là một cao vọng cao rộng hơn hồi năm 1923, dường như có gần đủ điều kiện để thực hiện, từ phương Đông sang phương Tây, ngoài phạm vi nước Việt Nam. Sài Gòn 1 - 7 - 70 1 1.